# Экономические статьи {#экономические-статьи}

По году прочтения: [2023](#2023), [2022](#2022), [2021](#2021), [2020](#2020), [2019](#2019), [2018](#2018), [2017](#2017), [2016](#2016), [Лучшее из более ранних](#лучшее-из-более-ранних)

По темам: [Макромодели](reviews/models.md), [Методологии и статистика](reviews/meth.md), [Государство](reviews/fiscal.md), [Демография](reviews/demography.md), [Рынок труда и доходы](reviews/labor.md), [Кризисы](reviews/crisis.md), [Экономический рост](reviews/growth.md), [Инфляция](reviews/inflation.md), [Денежное обращение и ДКП](reviews/money.md), [Ожидания](reviews/expect.md), [Финстресс](reviews/FSI.md), [Кредитные риски](reviews/defaults.md), [FX](reviews/fx.md) [Макропруденциальное](reviews/macropru.md), [Глобальная торговля](reviews/trade.md), [Транспорт](reviews/transport.md), [Эконометрика](reviews/econometrics.md), [Сети и графы](reviews/network.md), [Природные ресурсы](reviews/nature.md), [Санкции](reviews/sanctions.md), [История](reviews/history.md), [Институты](reviews/institutional.md), [Фан](reviews/fun.md), [Списки](reviews/reading_lists.md), [Написанное мной](reviews/my.md), [To-Do](reviews/todo.md)

## 2024

[Наверх](#экономические-статьи)

### ["Процентные расходы российских компаний", ЦБ](https://cbr.ru/Content/Document/File/169979/analytic_note_20241114_ddkp.pdf)

Взяли из СПАРКа отчетности 300 тыс. компаний очищенных и **посмотрели распределение долговой нагрузки для компаний, у которых вообще есть долг**. Интересно, что ошибочных записей около 60%. Около 6% процентов компаний генерируют 2/3 выручки. Примерно треть нефинансового сектора (по выручке) вообще не имеет долга. Среди чистых записей в среднем около 3% составляли проценты по отношению к себестоимости в 2019-2023 годах (не доля, потому что не входит), медиана - 1%. Исходя из этого, оценка сверху прямого эффекта ставок на инфляцию (при полном переносе издержек): 0,26 п.п. ИПЦ на 1 п.п. процентов, разовый эффект в уровень цены. У 5% компаний (2% выручки) отношение больше 30%, у 11% (7% выручки) - выше 10%. В 2023 году самая высокая медиана по отраслям - с/х (1,9%), нефтепереработка и кокс (1,8%), добыча (1,4%). Самое высокое среднее - нефтепереработка и кокс (5,8%), информация и связь (5,8%), химия (5,7%), деревообработка и бумага (5,4%), добыча (5,2%). Рост ставки по кредитам приведет к наибольшему увеличению процентной нагрузки в информации и связи (крупные), сельском хозяйстве (крупные), добыче (мелкие).

### ["Exchange rate prediction redux: new models, new data, new currencies", Y. Cheung, M. Chinn et al.](https://www.ecb.europa.eu/pub/pdf/scpwps/ecbwp2018.en.pdf)

### ["The predictive power of equilibrium exchange rate models", Mi. Ca’ Zorzi et al](https://www.ecb.europa.eu/pub/pdf/scpwps/ecb.wp2358~4382d88430.en.pdf)



### ["Оценка бюджетного импульса и его неоднородное влияние на инфляционные процессы в регионах России", Мясников А., Тарасов В., Аверьянова А., Ткаченко М. ](https://cbr.ru/ec_research/ser/wp_118/)

**Разделили по регионам не только все доходы (тривиально), но и расходы - использовали прокси-переменные**. Бюджетный импульс определили как изменение циклически скорректированного баланса. В циклически скорректированном балансе реальные доходы пропорциональны разрыву выпуска (вернее, отношению наблюдаемого и потенциального ВВП) и разрыву в цене нефти, а расходы используются как есть. Потом смотрели корреляцию измнения инфляции и изменения бюджетного импульса по группам регионов. Сами группы выделены на вид стремно, хоть и по Зубаревич. Доходы ФБ по разрыву ВВП более эластичны (~2), чем региональные и доходы фондов (~1). Эластичность инфляции по бюджетному импульсу: от 0,1 до 0,4 (групповые средние), но есть -0,37 в самой богатой группе (рассматриваются одновременный момент + однопериодный лаг). На глаз кажется, что динамика инфляции довоольно близкая по реионам, но объяснение ее происходит за счет очень существенных разниц в бюджетном импульсе, что странновато.    

### ["Fiscal Impulse Measures and Their Fiscal Impact"](https://www.elibrary.imf.org/display/book/9781557751928/ch005.xml)

Из WEO: прирост расходов превышающий тот, что случился бы при потенциальном росте (с пропорцией расходы/ВВП некого базового года), минус прирост доходов, превышающий тот, что случился бы при наблюдаемом росте ВВП и неизменной пропорции доходов к ВВП базового года. Dutch budget impulse - это когда прошедший год берется как базовый. Из IS модели для закрытой экономики выводится DBI, но избыточный прирост доходов дополнительно умножается на склонность к потреблению. К тому же, **для перевода импульса в эффект на ВВП нужен еще один специальный множитель, зависящий от доли доходов бюджета в ВВП и склонности к потреблению**. А само выражение, которое показывает роль импульса - это выражение для отклонения темпов роста ВВП от потенцальных темпов прироста. Предпосылки показателя: потребители не могут переносить потребление (ограничение ликвидности), инвестиции экзогенны.

### ["Deriving the Fiscal Impact Measure"](https://www.brookings.edu/wp-content/uploads/2019/07/Deriving_the_Fiscal_Impact_Measure-1.pdf)

По расходам берется просто прирост номинальных расходов относительно сценария, где они растут темпами потенциального ВВП, и умножается на долю госрасходов в ВВП. А по трансфертам и налогам - такой же прирост, но потом еще **применены дифференциальные склонности к потреблению** за 3 года назад. По каждому трансфету и налогу - своя схема склонностей к потреблению и свой полный эффект (от 25% до 91% для трансфертов, 40% - для корпоративных налогов, 60% - для прочих налогов). Интепретация FIM такая, что его положительные значения соответствуют ситуации, когда бюджет толкает рост ВВП выше потенциального роста. Но это именно моментальный эффект, без фискального мультипикатора, без эффектов обратной связи (например, противодействия монетарной политики или вытеснения инвестиций).

### ["Сокращение числа и размера суверенных дефолтов в мире: долгосрочный тренд или временное явление?"](https://www.vopreco.ru/jour/article/view/4692)

Пытаются улучшить **модель вероятности и величины суверенного дефолта, вводя нелинейности в традиционных факторах**. Напирают на важность долговой нагрузки и институтов. Интересен способ определения начала дефолта из BOC-BOE: "значение показателя невыплаты для текущего года превышало общую сумму просрочки по долгу за три предыдущих года на определенную величину, выбор которой осуществлялся на основе значимости базовой спецификации модели". А показатель невыплаты может быть по телу, по процентам, либо реструктуризация. Контринтуитивный знак при процентных доходах - отрицательный для pd. Не влияют резервы - тоже контринтуитивно. Зачем-то временной тренд в спецификации, но его то, что объясняет?

### ["PPPs for policy making: a visual guide to using data from the ICP", WB](https://www.worldbank.org/en/programs/icp/brief/PPPs-for-Policy)

### ["A comparison of different sources of purchasing power parity (PPPs) estimates", M. Rissanen, R. Inklaar](https://www.worldbank.org/en/programs/icp/brief/Sources_of_PPPs)

**Пять, а не два, частично независимых источника ППС**: ICP (исходный источник для всех), WDI, WEO (с прогнозом), PWT (самый глубокий), CIA. Волны исследований в ICP: 2005, 2011-2017, 2021. В WDI за все годы с 1990-го сделана экстраполяция на основе разницы инфляций в стране и в США. Экстраполяция WEO и WDI отличается в основном из-за выбора разных дефляторов.

### ["Progressive tax reforms in flat tax countries", S. Barrios et al](https://joint-research-centre.ec.europa.eu/document/download/2bd30350-b712-4e04-a21a-8a345d53d9e7_en?filename=jrc115044.pdf)

Страны с плоской шкалой подоходного налога в итоге в среднем меньше перераспределяют за счет всей системы (включая соцвзносы и т.д.). Неплохой обзор литературы об эффектах плоской vs прогрессивной шкалы, но сами результаты неудивительные: для бюджетно-нейтральной реформы положительное влияние на занятость и неравенство, околонулевое на ВВП.

### ["Designing a Progressive VAT", R. de la Feria, A. Swistak](https://www.imf.org/en/Publications/WP/Issues/2024/04/05/Designing-a-Progressive-VAT-546923)

Технический уровень обработки продаж налоговой в некоторых странах теоретически позволяет в реальном времени возмещать часть НДС из бюджета - это возможно лучший вариант, чем вычеты или дифференцированная ставка (может не транслироваться в цену). По сути это просто субсидия, но связанная с моментом покупки, а не запаздывающая + может дифференцироваться по доходу, но это чуть сложнее. Степень прогрессии должна ли мерится по отношению к доходам, или может все же к расходам (как лучшему показателю благосостояния). Конечно нужно прогрессию не в отдельных налогах настраивать, а по всей системе целиком: налоги + соцподдержка, проблема только в том, что видимость и влияние на решения присутствует именно в отдельных налогах, а эффекты соцподдержки часто вообще не принмаются в расчет при обсуждении справедливости системы.

### ["Прогрессивность налогов на труд в России", Р. Леухин, А. Суслина](https://cyberleninka.ru/article/n/progressivnost-nalogov-na-trud-v-rossii-tekuschaya-situatsiya-i-otsenka-posledstviy-vozmozhnyh-variantov-reformy-ndfl/viewer)

Налоговый клин (совокупная ставка трудовых налогов) для средних доходов в России - примерно как средний в ОЭСР (33,1%). В Бразилии, Китае и Турции близко, в Европе - выше, в США, Чили, Мексике, ЮАР, Индии - ниже. Вычеты не работают на сглаживание для домохозяйств без детей, но создают прогрессию для домохозяйств с детьми.

### ["Сценарная оценка макроэкономических эффектов прогрессивного налогообложения в России", Е. Мартьянова, А. Полбин](https://www.finjournal-nifi.ru//images/FILES/Journal/Archive/2024/1/statii/01_1_2024_v16.pdf)

Цена роста прогрессии: 0,3-1,3% ВВП (при росте максимальной ставки НДФЛ до 25% с ростом доходов бюджета).

### ["Совмещенная модель распределения доходов населения России", К. Бутаева](https://journals.vsu.ru/meps/article/download/6163/6226/)

Склеенные непараметрическое на данных ОБДХ и Парето на налоговых данных для правого хвоста. Неравенство получилось выше, чем стандартное.

### ["К вопросу о распределении денежных доходов населения России", К. Бутаева](https://cyberleninka.ru/article/n/k-voprosu-o-raspredelenii-denezhnyh-dohodov-naseleniya-rossii/viewer)

Совмещенное Парето-логнормальное распределение на данных RLMS.

### ["Команда Т. Пикетти о неравенстве в России: коллекция статистических артефактов", Р. Капелюшников](https://wp.hse.ru/data/2020/01/09/1510560534/WP3_2020_01_______26_12_2019_F.pdf)

Жесткая критика технических подходов Пикетти. Для России модельные оценки трактуются как опросные, постналоговые данные – как доналоговые, коэффициенты вычетов и декларирования для налоговых данных эмпирически неправдоподобны. Более реалистические показатели концентрации доходов для России примерно на треть ниже тех, что приводят они, не слишком отличаясь от показателей, которые можно получить, следуя конвенциональной методологии (коэффициенты Джини по доходам 0,3–0,4). Доходы индивидов vs доходы домохозяйств vs доходы налогоплательщиков, важность налоговых вычетов, шкалы эквивалентности (веса членов семьи в домохозяйстве). В России средние доходы оцениваются из макростатистики (БДР), разброс - из ОБДХ, с учетом предположения о логонормальности распределения. РМЭЗ - еще один опрос, разработчики которго считают, что репрезентативен он для 96% генеральной совокупности (постанлоговые доходы). Разница между задекларированными и налогооблагаемыми доходами - налоговые вычеты (экономические, коих большинство + социальные = более 70%). 

### ["Bad news for the Fed from the Beveridge Space", O. Blanchard, A. Domash, L. Summers](https://www.piie.com/sites/default/files/documents/pb22-7.pdf)

Точки на кривой Бевериджа - результат взаимодействия аггрегированного спроса (прямая из начала координат становистя круче, v/u = x) и эффективности мэтчинга и реаллокации (убывающая кривая двигается к началу координат, h = a * u^alpha * v^(1-alpha) ). x - индекс экономической активности, a - эффективность мэтчинга, h - коэффициент найма, необходимость структурных изменений и реаллокации рабочей силы, alpha - 0,3-0,5 для США. Вакансии физически меняются быстрее, чем безработица (найм и увольнения), поэтому на кривой Бевериджа возникают циклы против часовой стрелки - сначала подстраиваются вакансии, потом остальное со временем. В идеале оценка естественного состояния рынка труда должна фокусироваться не столько на естественном уровне безработицы, а на естественном уровне v/u, потому что именно он теоретически влияет на динамику зп (эмпирически тоже? "How tight are U.S. labor markets?", Domash, Summers). Сокращение v/u маловероятно без роста u, потому что так происходили все подстройки после пиковых вакансий.

### ["Российский рынок труда: статистический портрет на фоне кризисов", Р. Капелюшников](https://www.hse.ru/data/2023/05/16/2015545143/WP3_2023_02_____.pdf?ysclid=lruerbggla689787043)

Главная особенность рынка: адаптация не за счет занятости, а за счет продолжительности рабочего времени и снижения цены труда. 

1. Методологические изменения: (1) 2015 + Крым: влияет на абсолютные, но не влияет на относительные, (2) 2017 + рабочая сила обследуется не до 72 лет, а без верхней планки, поэтому влияние на относительные показатели большое (участие и занятость минус 5 п.п., так как знаменатель вырос почти на треть). 

2. Основные процессы, влиявшие на LF в 2022 году (недоучитываются в выборочном обследовании): мобилизация, активизация эмиграции, прием иммигрантов из Украины. 

3. Начало переходного периода пенсионной реформы в 2020 году сильно полвияло на WAP, но слабо - на LF, потому что "молодые пенсионеры" по старому возрасту и так достаточно активно работали (50-70%): выход на пенсию реально плавный. Эффект на уровень занятости в переходных группах: +10-15 п.п. В 2021-2022 году эффект повышения пенсионного возраста по сравнению с 2018 годом уже полностью съелся старением (если судить по доле участия в LF). Уровень участия в LF - ацикличный показатель.

4. Есть две методологии подсчета занятости по рынку труда: обследование рабочей силы (ОРС, МОТ-овская) и баланс трудовых ресурсов (БТР, для СНС). По занятым разрыв достигает 1 млн человек. Динамика по годам тоже отличается.

5. Пик продуктвности работников в России: 35-40 лет ("Do wages grow with expireince? Deciphering the Russian puzzle"). В 2021 году доля людей в возрастах 20-29 лет - в 2 раза меньше, чем в возрастах 30-39 лет. Через 10 лет этот спад повлияет на среднюю производительность. При этом рост доли людей с высшим образованием (30->35% в занятости) скорее увеличили ее.

6. Оценка эластичности занятости по реальному ВВП на основе кризисных периодов - 0,2-0,3.

7. Если доля занятых по возрастным группам сохранится как в 2019 году (а для тех, кого касается пенсионная реформа, вырастает на 10-15 п.п.), количество занятых за 10 лет снизится на 3-5 миллионов человек. Это что-то среднее между низким и средним вариантом Росстата.

8. Регистрируемая безработица ниже МОТ-овской, так как мало стимулов регистрироваться в госслужбах занятости, так как мало кто считает их эффективными, а найти работу через них сложно, как иногда сложно и заргеистрироваться. Наконец, если пособие по безработице увеличивается, становится больше стимулов экономически неактивным регистрироваться как безработным.

9. Уровень безработицы (и естественной тоже) в России имел долгосрочный тренд на снижение наполовину благодаря сдвигу возратсной и образовательной структуры. Молодежи стало меньше, людей с высшим образованием - больше.

10. **Расширенное понимание безработицы: люди, не удовлетворяющие одному из двух критериев безработных - не ищут, но готовы приступить, либо ищут, но не готовы (в частности, отчаявшиеся)**. Может менять представление, но в РФ не меняет - эти группы малы и динамика их близка к основной безработице. **То, что они малы - сигнал о том, что и внутренние резервы для снижения напряженности на рынке труда малы - первый индикатор.**

11. Неформальная занятость в России - около 20% общей занятости. Большая и растущая часть (2/3) - люди, работающие по найму в ИП. Эта большая доля - статистический артефакт. У нас используется только один критерий: все кто работают на производственные единицы, не имеющие юридического лица (то есть, по сути, некорпоративный сектор экономики). МОТ рекомендует два дополнительных критерия: численность персонала ние 5-10 человек и/или отсутствие регистрации по коммерческому законодательству или закону о предпринимательской деятельности. Если применить их - в РФ 10-13%. Неформальный сектор (номинально) сильнее сближается с формальным по своей сути, поэтому он не является демпфером в кризисы, так как не дает дополнительной гибкости.

12. К 2022 году осталось 2-4% удаленки, а в 2020 году - около 15-16%. ПО РМЭЗ перевод на дистанционную занятость сопровождается ростом трудовой нагрузки и падением производительности.

13. Рабочее время и неполная занятость - демпфер кризисных шоков. Административные данные сектора крупных и средних предприятий (около 40% занятых) - около 1750 часов в год без особого тренда, колебания в основном за счет обработки. Эластичность по ВВП - 0,3-0,6, то есть выше, чем эластичность занятости. Продолжительность работы в неделю по данным ОРС - около 38 часов в неделю, но единственное значимое падение было в 2020 (около 6%), так как там и малые, и услуги. 

14. **В отчетности предприятий есть 4 формы неполной занятости, включая отпуск без сохранения заработной платы. Их сумма (около 12% в 2022) может интерпретироваться как резерв рынка труда - второй индикатор жесткости рынка.** В 2020 году в автомобильной отрасли - 57%, в гостиницах - 30%. По ОРС можно еще две увидеть: неполное время по условиям контракта (это не пересекается с административными данными), доля отрабоавших на неделе меньше обычного и доля отсутствовавших (в среденем 1%, 2% и 2-6%). Во время пандемии их сумма выросла выше 25% (причем на пике 25% было уже у вообще не работавших).

15. У нас данные о наймах и увольнениях собираются только по крупным и средним. Оборот/текучка очень высоки по мировым меркам 60-65%), а в малых предприятиях ведь обычно еще выше. Кризисы сопровождаются снижением оборота, причем как за счет найма, так и за счет выбытия - оба потока процикличны. То есть подстройке в кризис увольнения не помогают, только заморозка найма. Доминируют добровольные увольнения, и судя по всему, это действительно так - контрцикличные вынужденные увольнения проявились бы иначе. В 2022 году оборот только увеличился. 

16. Два "жестких" показателя вакансий: отчетность по крупным и средним, государственная служба занятости (смещено в пользу низкооплачиваемых и меняется в зависимости от работы службы). Второй очень процикличен. **Вакансии ГСЗН в расчете на безработного - третий индикатор жесткости рынка.** Сейчас около 3 (а во время циклическиз кризисов - около 0,5). По крупным и средним вакансии к рабочим местам (или силе?) - около 6%, а обычно было ниже 3%.

17. Гипотезы о причинах жесткости рынка труда: (1) mismatch по образованию либо возрасту, (2) недостаточная гибкость зп на повышение и проигрыш корпоратов некорпоративному сектору, (3) запрос на дистанционку и гибкость условий со стороны работников после пандемии, (4) снижение притока мигрантов, (5) убыль населения.

18. После 2020 года кривая Бевериджа поднялась на 1,5 п.п. и стала более крутой - эластичность вакансий по безработице увеличилась в 2 раза. 

19. Данные о зп регулярно публикуются только по корпоративному сектору, а с учетом неформальной средний уровень снизится на 15-20%. Эффект пандемии, как и СВО - 6% реальной зп, но для пандемии выглядит как перманентный эффект, а для 2022 надо проверять.

20. Три варианта считать суммарные заработные платы по экономике: общая оплата труда (включая скрытую), официальная (без скрытой), официальная без соцвзносов. Переход на СНС-2008 создает разрыв в 2011 - формально доля оплаты труда в ВВП снизилась. Доля достаточно постоянна (40-45%, 32-35%, 25-28%), то есть зп не растут быстрее производительности. Но оценки по всей экономике могут быть смазаны из-за того, что производительность нерыночных госуслуг считается по затратам. По промышленности упали все 5-7 п.п. (в обработке еще сильнее). **Доля зп в ВВП - тоже показатель жесткости рынка труда?**

### ["Российский рынок труда: тенденции, институты, структурные изменения", ЦСР и ВШЭ](https://www.csr.ru/ru/research/rossijskij-rynok-truda/)

1. Уровень занятости населения по мировым меркам в России очень высок - около 65%, что сравнимо только со Скандинавскими странами. В дапаазоне 20-64 года - это выше на 4-5 п.п., чем в еврозоне. А у женщин даже выше, чем у мужчин в Южной Европе. Это даже несмотря на более низкие пенсионные возраста. Гипотеза о том, что рост доли связан с падением доходов.

2. Продолжительность рабочего времени - около 1750 часов в год, что сопоставимо с ОЭСР. Прада сама ОЭСР приводит около 2000. В любом случае, скорее всего переоценено за счет того, что исходная инфа только по формальному сектору.

3. Особенность рынка: очень гибкая процикличная реальная зп и очень негибкая занятость. Это связано с институтами. Главные институты рынка труда: минимальная зп (в России мала), пособия безработице (малы), трудовое зак-во о найме и увольнении (закрепляет работников на местах), нормы формирования зп (нет профсоюзов, большая часть переменная), эффективность инфорсмента контрактов (суды и трудовые инспекции). Есть индекс жесткости трудового законодательства ОЭСР - Россия там среди топов. Помимо формальнйо жесткости есть еще вероятность экстралегального административного вмешательства и избирательное применение контрольно-надзорныз процедур. Подстройка по цене с сохранением занятости замедляет модернизацию рабочих мест и ослабляет конкуренцию фирм. Из-за большой переменной доли в зп, рынок информационно плох - заранее непонятно насколько работодатель намерен удовлетворят ожидания по оплате труда.

4. В 2013 году в профсоюзах состояли 21 млн человек - откуда так много?

5. Структура рабочих мест в российской экономике является достаточно мобильной, ежегодно значительное их число «перебрасывается» с одних предприятий на другие и между видами деятельности (отраслями). В межстрановой перспективе российские показатели для всей экономики находятся ниже средних значений по другим странам. Однако, если брать один только частный сектор, то такого отставания нет. Однако сам частный сектор (без учета компаний с государственным участием) невелик, потому его потенциал генерации новой занятости ограничен.

6. В неформальном секторе наемные рабочие в худшем положении, чем в формальном, а самозанятые - норм, но их мало. Неформальность - спутник современного прогресса. В богатых странах больше формального, но в динамике везде тренд скорее на рост неформальности. Это связано со многими факторами, среди которых: развитие малого бизнеса, сдвиг в сторону услуг, миграционные процессы, противоречие между усилением регулирования и его низким качеством. Институты тоже влияют: политика минимальной заработной платы способна выталкивать работников с низкой производительностью из формального сектора. Она увеличивает предложение труда в формальном секторе и при этом сокращает в нем спрос на труд. В то же время очень низкое пособие по безработице (или его полное отсутствие, или крайне затрудненный доступ) перенаправляет эти потоки в неформальный сектор. Оценки для России 2015: от 18% до 34%, но с другими странами несопоставимо из-за того, что у нас по факту это просто некорпоративый сектор (расширенное определение).

7. Распространение нестандартной занятости имеет свои причины как на стороне предложения (рост студенческой занятости и занятости пожилых, массовое участие женщин на рынке труда), так и на стороне спроса на труд (усиление конкуренции, сдвиг в пользу сферы услуг, развитие малых предприятий, нестабильность экономической конъюнктуры и др.). Есть объективная потребность в увеличении гибкости трудовых отношений для участников рынка труда - например, неполная занятость.

8. ОКВЭДы L, M, N - бюджетный сектор. Оплата труда - около 20% расходов консолидироанного бюджета. Относительная недоплата работникам бюджетного сектора по отношению к сопоставимым (с аналогичными наблюдаемыми характеристиками, но ьез учета неденежных плюшек) работникам небюджетного сектора составляла в среднем в 2000-2014 около 30% - сжималась по РМЭЗ до 20% к концу.

9. Межрегиональная дифференциация велика и недоглаживается миграцией.

10. Отраслевую долю затрат на труд можно считать, так как ВДС и зп по одним ОКВЭДам хорошо мэтчатся.


### ["Labor markets: what explains the resilience?", BIS](https://www.bis.org/publ/qtrpdf/r_qt2312f.pdf)

**После пандемии рынки труда многих стран столкнулись с job-rich восстановлением - это видно и по уровням безработицы, и по кривым Бевериджа, выросла и текучка.** При этом реальные зарплаты размылись инфляцией в 2022-2023 и вновь пока что не восстановились. В Европе выросли участие работников в принятии решений и гибкость рабочего времени. Со стороны предложения: WAP замедляется/падает, участие в рабочей силе выше, чем потенциал, заданный демографией. Со стороны спроса: слабый рост производительности (трудоемкие производства восстанавливались), фирмы избыточно копят труд, видя дефицит на рынке труда, работники хотят работать меньше часов. На таком рынке труда переговорная сила работников вырастет, а перенос зп в конечные цены тоже вырастет. Эффекты пандемии скорее временные, а не постоянные. Демография, изменение глобальных цепочек и намерение застраховаться от потерь рабочей силы - долгосрочные последствия.

### ["What Drives the Exchange Rate?", Oleg Itskhoki & Dmitry Mukhin](https://www.nber.org/system/files/working_papers/w32008/w32008.pdf)



### ["The external wealth of nations database", Gian Maria Milesi-Ferretti](https://www.brookings.edu/articles/the-external-wealth-of-nations-database/)

**Свод NIIP-ов со структурой по инструментам** с 1970-го года. От официальных отличается концептуально только тем, что они исключают золото из активов ЦБ, потому что оно не является внешним требованием. Включает Кувейт, Катар, ОАЭ и некоторые офшоры, которые не публикуют статистику. Базис: стандартно по резидентству. Внешние финансовые активы выросли с 100% ВВП до 200% ВВП в 2000-2007 годах. Дальше - стагнация, за счет ужесточения регулирования, кризиса в еврозоне и того факта, что глобальный ВВП рос за счет развивающихся стран с меньшей долей финансового сектора. При этом прямые инвестиции продолжали расти с 40 до 60-65% ВВП к 2022 году - отчасти в связи с распространением SPV, которые призваны оптимизировать налоги для ТНК. Последнее время эта лавочка немного прикрылась, например, в Нидерландах и Люксембурге, после налоговой реформы в США в 2017 году, и в связи с BEPS в G-20. Вообще структура глобальных внешних активов - это примерно равные четыре части: FDI, портфельные активы, долг и прочее.

## 2023

[Наверх](#экономические-статьи)

### ["Potential output estimates and their role in the EU fiscal policy surveillance", European Parliament](https://www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/BRIE/2016/574407/IPOL_BRI(2016)574407_EN.pdf)

Суперкороткая статья о том, **как используется разрыв выпуска в фискальной политике ЕС**. Ссылаются на факт систематической переоценки потенциального выпуска и упоминают [plausibility tool](https://economy-finance.ec.europa.eu/system/files/2020-12/eb023_en_0.pdf) - статистический инструмент для проверки качества оценки разрыва.

### ["A Practitioner’s Guide to Potential Output and the Output Gap", EU Independent Fiscal Institutions](https://www.euifis.eu/download/ogwg_paper.pdf)

**Обзор вариантов оценить потенциальный выпуск**: одномерные фильтры, многомерные фильтры, производственная функция. Действительно очень практически ориентированный. Хороший FAQ по запасу капитала, и расширениям фильтров. Вариант с загрузкой мощностей в услугах - через PMI. Нейтральность по Хиксу, Харрожу и Солоу - чем отличается?

### ["Рекомендации, касающиеся статистического определения неформальной занятости", ILO](https://www.ilo.org/public/english/bureau/stat/download/guidelines/russian/defempl.pdf)

Различаются: неформальная занятость, занятость в неформальном секторе и неформальная занятость вне неформального сектора.

### ["Private sector debt and financial stability"](https://www.bis.org/publ/cgfs67.pdf)

Стилизованные факты о рисках нефинансового сектора. Саммари практик, которые ЦБ разных стран реализуют, чтобы отслеживать и снижать эти риски.

### ["The IMF 2019 Financial Soundness Indicators Compilation Guide"](https://www.imf.org/en/Data/Statistics/FSI-guide)

Определение и описание мотивации для всех показтелей CAMELS.

### ["The Grand Unifying Theory (and practice) of Macroprudential Policy", M.Carney](https://www.bankofengland.co.uk/speech/2020/mark-carney-speech-at-university-college-london)

МПП имеет трейдофы, нужно гарантировать не stability of the graveyard, а что-то другое. **Предлагает воспринимать целевую функцию, как дисконтированную сумму будущих GDP at risk и собственно GDP growth с весами**. Грубо говоря, мы платим за страховку более высокими нормативами по капиталу и негативными эффектами других мер. В Британии по капиталу считают оптимальным 11-14% взвешенных по риску активов.

Divine coincidence - шоки рабтают так, что инфляция растет, когда положительный разрыв выпуска и падают вместе, поэтому монетарной политике удобно ставкой работать - трейдоффы не жесткие. При шоке предложения его нет - трейдоффы жесткие, как и в большинстве случаев с МПП.

Эффект более высоких требований по капиталу в Великобритании: +3 п.п. капитала = 0,5 п.п. потерь роста, но -3-3,5 п.п. к GDP at risk.

### ["China’s macroeconomic policies and spillover effects"](https://publications.bof.fi/bitstream/handle/10024/53118/BOFIT_DP_2305.pdf)

Показатели cap controls от Fernandez.

### ["The joint impact of infrastructure and institutions on economic growth", Y. Z. Zergawu, Y. M. Walle, J. Gimenez-Gomez](https://www.cambridge.org/core/journals/journal-of-institutional-economics/article/abs/joint-impact-of-infrastructure-and-institutions-on-economic-growth/4E629858D93A81912B59076A5F659D2B#article)

Инфраструктура дает больше возмоностей для роста при хороших институтах. 99 стран, 1980-2015.

### ["Institutions, public debt and growth in Europe", K. Masuch, E. Moshammer, B. Pierluigi](https://www.ecb.europa.eu/pub/pdf/scpwps/ecbwp1963.en.pdf)

На панельных данных (7 стартовых точек: 1995-2002, 7 периодов роста: от 1995-2010 до 2002-2017) показывают, что в европейских странах рост за следующие пятнадцать лет объясняется богатством (конвергенцией), закредитованностью государства, качеством экономических институтов (4 из 6 WGI). **Госдолг меньше влияет при хороших институтах. Конвергенция - основной фактор с запасом.** Посмотреть отсюда еще ссылки.

### ["Institutions and economic development: theory, policy and history", H. Chang](https://www.cambridge.org/core/journals/journal-of-institutional-economics/article/institutions-and-economic-development-theory-policy-and-history/483B04277F72313E9080AA3264997A93)

Список "хороших" институтов в дискурсе международных организаций (GSI - Global Standard Institutions): (1) система общего права, где все разрешено, что не запрещено, (2) приватизированная помышленность, (3) финансовая система с развитым рынком акций и простыми M&A, (4) финансовое регулирование, направленое на prudency и стабильность, включая независимый ЦБ и надзор за достаточностью капитала, (5) ориентированная на акционеров система корпуправления, (6) гибкий рынок труда, (7) политическая система, ограничивающая произвол правителей и их агентов через децентрализацию власти и снижение дискреционнности госорганов. Считает, что обычно недоучтены причинные эффекты в направлении от богатства к институтам: больший спрос на подотчетность, больше возможностей "оплачивать" дорогую организацию, возникают новые классы агентов с новыми запросами (крупные землевладельцы, промышленники, ИТ, и т.д.). Многие богатые страны получили современные институты после обретения богатства, а не до. Слишком большой упор на либерализм не обоснован, как способ улучшения благосостояния.

### ["The origins of fiscal states in developing economies: history, politics and institutions", A. Savoia, K. Sen](https://www.cambridge.org/core/journals/journal-of-institutional-economics/article/origins-of-fiscal-states-in-developing-economies-history-politics-and-institutions/7D712069928CDAF6FC9D82074620E4D4)

**Несырьевые доходы государства (% ВВП) в среднем растут с благосостоянием - этот процесс описывают как появление fiscal state.** Это позволяет лучше предоставлять современные госуслуги (включая образование и з/х), лучше бороться с неравенством, создает "governance dividend", т.е. больший спрос на подотчетность и в целом VA компоненту WGI. Доля подоходных налогов в общей сумме доходов у богатых и бедных стран примерно одинаковая (33%), а в средних - меньше на 5 п.п. Fiscal state появляется в ответ на военную угрозу, развитие более добровольного общественного контракта (ну и демократизации с участием в бюджетных решениях). Есть вариант классификации, где наряду с fiscal есть: tax, rentier и debt (а fiscal - баланс между 1 и 3). Собираемость налогов объясняется отчасти доколниальными институтами в Африке (степень централизации, доверия, social cohesion). Ограничения исполнительной власти связаны с ростом fiscal state и появлением налогов с широкой базой.

### ["Do Governance Indicators Explain Development Performance? A Cross-Country Analysis", X. Han, H. Khan, J. Zhuang](https://www.adb.org/sites/default/files/publication/149397/ewp-417.pdf)

В Азии, Северной Африке и на Ближнем Востоке страны в 1998-2011 росли быстрее в группе тех, у кого хорошие оценки по WGI.

### ["Governance Indicators: A User's guide", UNDP](https://anfrel.org/wp-content/uploads/2012/02/2007_UNDP_goveranceindicators.pdf)

Определения терминов. Хорошая классификация по типу (факт, внешняя оценка, внутренняя оценка) и объекту оценки (де-юре, процесс де-факто и результат де-факто). Список основных баз данных по состоянию на 2004 год.

### ["Uses and Abuses of Governance Indicators", OECD Development Center](https://read.oecd-ilibrary.org/development/uses-and-abuses-of-governance-indicators_9789264026865-en#page11)

The most widely used are composite perception-based indicators. Интерпретация количественных fact-based индикаторов - не менее важный источник субъективности, как и perception в perception-based индикаторах. Взлет интереса к governance индикаторам: рост международных инвестиций, конец Холодной войны (международное финансирование стало менее политизированным), провал development-политики в 80-90-ые (просто рынка не хватает), новая институциональная теория (Дуглас Норт и т.д.). WGI наиболее проработанные, но надо иметь в виду, что ошибки респондентов могут быть коррелированы, доверительные интервалы важны для интерпретации, индикаторы не подходят для межвременных сравнений в лоб (так как только относительная позиция) и возможны проблемы с циклической логикой, так как иногда респондентов спрашивают о том, влияет ли институт на рост или инвестиции, а потом исследователь строит регрессию роста на индекс.

### ["International Economic Sanctions and Third-Country Effects", F. Ghironi, D. Kim, G. K. Ozhan](https://www.bankofcanada.ca/wp-content/uploads/2023/08/swp2023-46.pdf)

Если третьи страны не присоединяются к санкциям, то благосостояние санкционирующих стран снижается сильнее (-0.8 п.п.), а подсанкционной - меньше (-4 п.п.). Третьи страны получают плюс к благосостоянию, если не присоединяются (+0.4 п.п.).

### ["Linear Response Theory of Evolved Metabolic Systems", J. Yamagishi, T. Hatakeyama](https://arxiv.org/abs/2210.14508)

[**Уравнение Слуцкого для предсказания метаболизма клеток**](https://www.u-tokyo.ac.jp/focus/en/press/z0508_00298.html). Полезность - рост клетки, доход - приток питания, цена - доза лекарства, комплементарность - закон сохранения массы, товары - метаболические пути.

### ["Underlying inflation", Lecture by Philip R. Lane, Member of the Executive Board of the ECB, Trinity College Dublin](https://www.ecb.europa.eu/press/key/date/2023/html/ecb.sp230306~57f17143da.en.html)

Очищаем инфляцию от влияния разовых идиосинкратических факторов.

### ["China's Macroeconomic Development: The Role of Gradualist Reforms", K. Chen, T. Zha](https://www.nber.org/system/files/working_papers/w31395/w31395.pdf)

**Обзор статей по основным особенностям китайской экономики** + модель. 1978 - начало перехода к рыночной экономике, но до 1997 года госкомпании не приватизировались ни на каком из уровней. 1978-1997: легкая промышленность, 1997-2016 - тяжелая промышленность и инвестиции в широком смылсе, 2017 - норма. В 1980-ые колхозам разрешили продавать объемы, превышающие планы, по рыночной цене, что привело к росту производства. Тогда же начали льготно кредитовать региональную промышленность, что стимулировало переток туда рабочей силы, несмотря на хукоу, сдерживавшую переезд в города. В 1998 началась приватизация, но только мелких (без связи и энергетики) до 2020 года доля занятых в частных выросла с 5% до более 60%. До последнего времени кредитование SOE гипертрофировано по сравнени с POE, что приводит к аллокационным потерям. Открытие мировой торговле вроде как важно, но возмоно открытие входящим FDI важнее. Высокая норма сбережения возможно объясняется демографией и политикой "одна семья, один ребенок", а возможно в росте рискованности доходов по мере сжатия госгарантий и госзанятости.

### ["Динамика неравенства будущей России будет определяться тем, насколько поменяются источники генерирования дохода", Капелюшников Р.](https://polit.ru/article/2023/05/31/kapelushnikov/)

Новый источник данных - налоговые вместо опросов - больше информации о хвостах распределения. Высокое неравенство — это не хорошо и не плохо. Механизмы происхождения богатства для спарведливости важнее. Почему, если, допустим, ценой за сокращение глобального неравенства был некоторый рост неравенства в развитых странах, это так уж ужасно — с этической точки зрения? На тех же данных, что и у Пикетти, можно получить и снижение неравенства по доходам в развитых странах. **Для оценки справедливости важнее смотреть на неравенство по богатству, потреблению и пожизненным доходам**. Неравенство в России за счет закупоривания каналов мобильности, том числе территориальной.

### ["All Along the Watchtower: Military Landholders and Serfdom Consolidation in Early Modern Russia\*", A. Matranga, T. Natkhov](https://drive.google.com/file/d/1uY9irQaaW9v9rC0vWTkE3PdcHLASvMrX/view)

Что влияло на распространенность крепостничества по регионам (это важно, потому что известно, что это до сих пор коррелирует с относительным благосостоянием регионов, не только в России)? Получилось, что один из очень важных факторов - близость к границе или нахождение на самом вероятном пути захватчиков. Типа там исторически было больше вояк поэтому, поэтому же там были созданы экстрактивные институты, чтобы их кормить, и т.д.

### ["Оценка влияния бюджетных правил на цикличность государственных расходов", А. Кудрин, И. Соколов, О. Сучкова](https://www.vopreco.ru/jour/article/view/4283)

Наличие какого-либо правила не гарантирует ацикличность непроцентных расходов и снижение долга.

### ["Debt Revenue and the Sustainability of Public Debt", R. Reis](https://personal.lse.ac.uk/reisr/papers/99-jepdebt.pdf)

Debt revenue - отрицательная премия к рыночной ставке, которую платит государство, занимая.

### ["The Effects of Inflation on Public Finances", D. Garcia-Macia](https://www.imf.org/en/Publications/WP/Issues/2023/05/05/The-Effects-of-Inflation-on-Public-Finances-533099)

**Инфляционные шоки временно улучшают балансы бюджетов**, так как доходы следуют за инфляцией непрерывно, а расходы - с лагом (на 0,1-0,2 п.п. ВВП на год при шоке дефлятора в 1%). Они же **приводят к перманентому снижению долга к ВВП**, как за счет улучшения первичного баланса, так и из-за роста номинального ВВП (на 0,2-0,3 п.п. ВВП). Рост инфляционных ожиданий не улучшает динамику долга.

### ["Can Deficits Finance Themselves?", G. Angeletos, C. Lian, C. K. Wolf](https://www.nber.org/system/files/working_papers/w31185/w31185.pdf)

Если нарушена Рикардианская эквивалентность (дефициты бюджета могут стимулировать аггрегированный спрос) и присутствуют номинальны жесткости (агрегированный спрос может увеличивать экономическую активность), то дефициты могут быть частично самофинансируемыми. То есть долг к ВВП снизится сам после разового роста дефицита.

### ["The Ancient Origins of the Wealth of Nations", Q. Ashraf, O. Galor, M. Klemp](https://www.cesifo.org/DocDL/cesifo1_wp8624.pdf)

**Краткая версия книги "Путь человечества. Истоки богатства и неравенства"**. Основные графики и цифры про влияние разнообразия населения на богатство. Относительная важность институтов, закона, истории и географии.

### ["Exposure, Experience, and Expertise: Why Personal Histories Matter in Economics", U. Malmendier](https://www.nber.org/system/files/working_papers/w29336/w29336.pdf)

**Личная история, особенно неприятная, формирует паттерны поведния на всю жизнь**. Применимо, как минимум, к инфляционным ожиданиям, покупке жилья и уровню потребления.

### ["Determinants of financial stress in emerging market economies", C. Park, R. V. Mercado](https://www.adb.org/sites/default/files/publication/30317/ewp-356.pdf)

**Asian Development Bank FSIs**, ежемесячные. Страны Азии. Пять факторов: бэта банковского сектора, доходность акций, волатильность индекса акций, 10-2y спреды гособлигаций, индекс давления на валютном рынке (EMPI). Веса - первая главная компонента.

### ["Оценка макроэкономических эффектов от ожидаемого сокращения нефтегазовых доходов", М. Андреев, А. Полбин](https://www.vopreco.ru/jour/article/view/4318)

Неплохой пример использования DSGE-модели для ответа на прикладной вопрос. Рассматриваются 40%, 60% и 80%-ное снижение нефтегазового экспорта (по стоимости) в вариантах с/без закрытого финансового счета ПБ, ожидаемое/неожиданное. **В долгосрочном периоде ВВП снижается на 7,1%, 10,7 и 14,2% соответственно**, а потребление домохозяйств — на 9,3%, 14,0 и 18,6% соответственно. Неэнергетический экспорт растет. Открытость/закрытость и ожидаемость/неожиданность влияют в основном на переходную динамику, а не долгосрочное равновесие. Из интересных предсказаний: очень значимы рост инвестиций (до 30%) перед падением экспорта в случае ожидаемого шока, а также относительно умеренная реакция валютного курса из-за особенности модели с равенством экспорта и импорта вплоть до укреления на 5-летнем горизонте (не верю).

### ["The natural rate of interest: drivers and implications for policy. World Economic Outlook, April 2023 Chapter 2", IMF](https://www.imf.org/en/Publications/WEO/Issues/2023/04/11/world-economic-outlook-april-2023)

Факторы natural процентной ставки:

1.  Производительность. Ставка по фин. инструменту - плата за альтернативные издержки вложения в капитал.

2.  Демография. У разных возрастов разное сберегательное поведение - влияет на спрос и предложение денег и на выпуск.

3.  Фискальная политика. Повышенные дефициты бюджета повышают спрос на сбережения на величину, зависящую от степени, в которой происходит вытеснение частных инвестиций.

4.  Рыночная сила и доля труда.

5.  Другое макроэкономическое: влияние налогов на профиль потребления и сбережений, неравенство в доходам (богатые больше сберегают)

6.  Международные потоки капитала и редкость защитных активов. Произошла глобализация рынков капитала. Наиболее быстро растущие страны создают альтерантивы для вложения в развитых, повышая в них ставки. А недостаток защитных активов слишком сильно раздувает цены существующих, снижая ставки в развитых странах.

7.  Неприятие риска и циклы левериджа. Наличие или отсутствие convineince yield - касается AE.

PP model (Platzer, Peruffo) сводит почти все это. Итого, получается эспирическое разложение по факторам. На истории с 70-ых: Китай и Индия за счет TFP +0,5-1,0 pp, за счет демографии -0,5-1,5 pp. В Бразилии и Японии фискальная политика +1,5 pp. Франция, Германия, Япония по TFP -1-1,5 pp. По капиталу наибольший минус в США, наибольший плюс - в Японии.

В прогнозе до 2050: Китай 1,5 -\> 0,2, США 0,5 -\> 0,5, Индия 1,7 -\> 0, Япония -0,5 -\> 0, Германия 0 -\> 0, Бразилия 2 -\> 1.

Если уйдет convenience yield, AE получат дополнительно +0,7. Есл произойдет фрагментация рынка капитала, страны с положительным СТО получат минус по ставке (китайский блок -0,5), а страны с отрицательным - плюс (блок США +0,2). Фрагментация товарных рынков - скорее минус по ставке для всех из-за снижения TFP: -0,3 пп в китайском блоке, -0,05 - в американском.

Чтобы стабилизировать госдолг к ВВП, в США нужна консолидация около 3,7 пп, а в Китае - 7,6 пп. Высокие ставки размывают fiscal space и увеличивают monetary space (расстояние до ZLB).

### ["The Macroeconomic Consequences of Exchange Rate Depreciations", M. Fukui, E. Nakamura, J. Steinsson](https://eml.berkeley.edu/~jsteinsson/papers/trilemma.pdf)

Ослабление курса валюты действует стимулирующе, но не через расширение экспорта. Рассматривают привязанные к доллару страны против всех остальных, чтобы поймать именно экзогенную разницу в курсах. Авторы топят за механизм, в котором ослабление валюты стимулирует внешние заимствования, так как проинфляционное давление курса повышает внутренние ставки. В итоге, **в ответ на ослабление валюты чистый экспорт падает (растет импорт, что как бы странновато)**, инвестиции и потребление растут. Мне показалось особенно странным, что отдельно не очень объясняется тот факт, что в выборке pegger-ов есть значимое превышение доли экспорта commodities над floater-ами. Не приводит ли это к неправильной интерпретации, направлению причинности и вообще.

### ["Inflation is conflict", G. Lorenzoni, I. Werning](https://economics.mit.edu/sites/default/files/inline-files/conflict%20inflation_0.pdf)

### ["Overcoming original sin: insights from a new dataset", M. Onen, H. S. Shin and G. Peter](https://www.bis.org/publ/work1075.pdf)

База данных доли внешнего и FC облигационного госдолга для 25 EM-ов: внешний - с локальных источников, FC- с BISа. Вывод состоит в том, что **хотя связь между внешними и fc остается, но ослабела** - большие и средние EM-ы научились нормально занимать зарубежом в собственной валюте (то есть преодолоевают original sin). Тем не менее, наличие внешних держателей все равно делает их зависимыми от конъюнктуры глобальных финрынков. Доля FC больше, чем внешнего (то есть занимают в инвалюте и внутри) - в Филлипинах, Аргентине, Турции, Болгарии и Хорватии. В другую сторону наибольшая разница - в Чехии, Перу, ЮАР, Малайзии. В конце 2021 года доля FC у типичного EM-а была около 25%, доля типичного внешнего - 27%.

### ["Зависимость России от импорта и оценка последствий его ограничения", Д. Карпов](https://rjmf.econs.online/2023/1/russia-import-dependence/)

Использует таблицы затраты-выпуск (нормальные ссылки на методики). Доля импорта в промежуточном потреблении по отраслям - 5 -35%. Считает с учетом веса товара в производстве и без, в предположении, что бывает критичный незамещаемый импорт. Доля импорта - в среднем на 10 п.п. ниже, чем медиана по странам для каждой отрасли. **Доля прямого импорта в конечной продукции отраслей - 5-20%, а вместе с косвенным (через другие отрасли) - 5-35%.** Больше всего в автомобилестроении, резиновых и пластмассовых изделиях, вычислительной технике и электрооборудовании. Также приведено сравнение долей сырьевого импорта в сравнении с большими странами - в целом без сюрпризов, довольно близкие, кроме химии, бумаги, древесины, пищи.

Доля импорта из стран, которые ввели санкции в отношении России, в среднем составляет 60% совокупного импорта. По отраслям максимальная доля такого импорта в совокупном: в финансах, фармацевтике, транспортном и автомашиностроении, кино, печати, админуслугах.

С разными предположениями об эластичности замещения импорта в производственной функции **оценки потерь ВВП: от 3,1% до 25%**, автор склоняется к 6,5%.

### ["Издержки российского общества от преступности: измерение с помощью компенсирующего изменения дохода", Л. Жижин, А. Кнорре, Р. Кучаков, Д. Скугаревский](http://appliedeconometrics.cemi.rssi.ru/AppEc.files/contents.files/69.html)

Одно преступление стоит 135,2 тыс. руб., а **общие издержки российского общества от преступности в 2021 г. составили 1.75 трлн руб. (1.3% ВВП)**. На такую величину нужно увеличить доход, чтобы скомпенсировать падения качества жизни. Ключевое предположение: не существует самоотбора в жертвы преступлений по ненаблюдаемым характеристикам, т.е. нет эндогенности. Сильноватое, но все равно интересно.

### ["China as an International Lender of Last Resort", S. Horn, B. Parks, C. Reinhart, C. Trebesch](https://www.aiddata.org/publications/china-as-an-international-lender-of-last-resort)

Оценки объема коротких кредитов и своп-линий, которых PBOC и китайские госбанки предоставил другим ЦБ: около 170 млрд долл. (с оборотами), 30-40 млпрд долл. в год. В основном выданы в странах, присоединившихся к BRI и имеющих большой госдолг перед Китаем. **Можно воспринимать как реструктуризацию**. По свопам: около 40 подписано, 17 реально выбирались. По бридж-кредитами и авансам (CNPC и UNIPEC, за импорт ресурсов): около 70 млрд долл. в 13 странах (валюта - доллар). Все вместе - скорее недопускает суверенные дефолты перед Китаем, чем нацелено на борьбу с закрытием финансовых рынков при растущем глобальном стрессе. Ставки - около 5%.

### ["Do Foreign Yield Curves Predict U.S. Recessions and GDP Growth?", M. Chinn, R. Ahmed](https://www.nber.org/system/files/working_papers/w30737/w30737.pdf)

**Неамериканский term-spread (G7, 10Y-3m) предсказывает американские рецессии**. По-видимому ловит спиловер американского term-spread, укрепление доллара и падение экспорта. IRF для экспорта, импорта, курса доллара и роста.

### ["Talent vs Luck: the role of randomness in success and failure", A. Pluchino, A. E. Biondo, A. Rapisarda](https://arxiv.org/pdf/1802.07068.pdf)

Модель, в которой с очень простыми правилами **из нормального распределения способностей получается распределение Парето по богатству**. Зачем-то введено физическое пространство с тороидальной топологией. Иллюстрирует важность случайности, но калибровки и эмпирики никакой нет, поэтому к реальному миру может не относиться.

### ["Colder Weather and Fewer Sunlight Hours Increase Alcohol Consumption and Alcoholic Cirrhosis Worldwide", M. Ventura-Cots et al.](https://aasldpubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/hep.30315)

Ожидаемый вывод, но полный текст не качается. Узнал про [классификацию климатов Кёппена](https://en.wikipedia.org/wiki/K%C3%B6ppen_climate_classification) с количественными критериями и буквенной кодировкой: зона+влажность+теплота.

### ["Evaluating the Eurosystem/ECB staff macroeconomic projections: The first 20 years", G. Kontogeorgos, K. Lambrias](https://www.ecb.europa.eu/pub/pdf/scpwps/ecb.wp2291~6b06275781.en.pdf)

По инфляции ок, по ВВП - смещены.

### ["Optimism Bias in Growth Forecasts-The Role of Planned Policy Adjustments", K. Ismail, R. Perrelli, J. Yang](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3758062)

В 2003-2017 годах **МВФ в среднем демонстрировал оптимистичное смещение** порядка 0,2 п.п. в прогнозах экономического роста (\~ кумулятивно около 1 п.п. на 5-летнем горизонте) - большая часть после GFC. Ожидание проведения большой фискальной консолидации создавало дополнительное пооложительное смещение. А переоценка нефтяных цен - наоборот создавала пессимизм, как у импортеров, так и у экспортеров.

### "Open economy macroeconomics. Chapter 1", Uribe M., Schmitt-Grohe S.

Стилизованные факты о бизнес-циклах. Есть ли неочевидные?

### ["Catching-up and falling behind: Russian economic growth, 1690s-1880s", Korchmina E.](https://www.academia.edu/83059479/Catching_up_and_falling_behind_Russian_economic_growth_1690s_1880s)

Посмотреть ссылки еще отсюда.

### ["Supply chains, trade, and inflation", Giovanni J., Kalemli-Ozcan S., Silva A., Yildirim M.](https://cepr.org/voxeu/columns/supply-chains-trade-and-inflation)

### ["The St. Louis Fed’s Financial Stress Index, version 4", Marks C., Kliesen K. L, McCracken M.](https://fredblog.stlouisfed.org/2022/11/the-st-louis-feds-financial-stress-index-version-4/)

**St. Louis Fed FSI**, еженедельный. США. Основные проявления стресса относятся к трем классам:

• спреды доходностей (6);

• уровни процентных ставок (7);

• инфляционные и курсовые риски (5).

Индекс получается как первая главная компонента 18 исходных факторов. За 2020-2022 годы трижды поменяли методологию: от уровней [перешли](https://fredblog.stlouisfed.org/2020/03/the-st-louis-feds-financial-stress-index-version-2-0/) к приростам некоторых ставок и цен (чтобы детрендить), [заменили](https://fredblog.stlouisfed.org/2022/01/the-st-louis-feds-financial-stress-index-version-3-0/) LIBOR на 90-дневную secured overnight financing rate (SOFR), а ее уже [заменили](https://fredblog.stlouisfed.org/2022/11/the-st-louis-feds-financial-stress-index-version-4/) на форвардную 90-дневную.

### ["Dating systemic financial stress episodes in the EU countries", Duprey T., Klaus B., Peltonen T.](https://www.ecb.europa.eu/pub/pdf/scpwps/ecbwp1873.en.PDF)

**ECB Country Level Index of Financial Stress (CLIFS)**, ежемесячный. Европейский Союз. Методика, аналогичная исходному CISS (см. выше), но с альтернативным, более простым, набором факторов: по два показателя для рынков акций, облигаций и валютного. Особенностью является то, что все они расчитаны на основе показателей, взятых в реальном выражений.

## 2022

[Наверх](#экономические-статьи)

### ["Networks and the Macroeconomy: An Empirical Exploration", Acemoglu D., Akcigit U., Kerr W.](https://economics.mit.edu/sites/default/files/inline-files/Networks%20and%20the%20Macroeconomy%20-%20An%20Empirical%20Exploration.pdf)

Из какого сборника? Handbook of what?

### ["Lasting Scars: The Impact of Depression in Early Adulthood on Subsequent Labor Market", Wang B., Frank R., Glied S.](https://www.nber.org/system/files/working_papers/w30776/w30776.pdf)

Депрессии в молодости приводят к потере около 25% з/п. Треть эффекта - из-за повторяемости, до половины - из-за недополученного в молодости человеческого капитала.

### ["Оценки человеческого капитала в исследованиях экономического роста: обзор", Авдеева Д.](https://wp.hse.ru/data/2022/04/22/1781416758/WP3_2022_03________.pdf)

Образование и здоровье могут влиять на участие в рабочей силе, занятость, показатели рождаемости и смертности, то есть на текущий вклад труда и на предложение труда в LR (h -\> L). Вместе с опытом конечно и на разработки и внедрение (h -\> A). Количество образования: уровень грамотности взрослых, охват образованием или его средняя продолжительность. Дополнительный год образования - плюс около 10% з/п. Различия в опыте работы могут объяснять треть межстрановых различий в доходах – столько же, сколько и различия в полученном образовании. Отдача от дополнительного сантиметра роста с корректировкой на уровень образования - 3,4%. Здоровье суммарно - 10%.

### ["Динамика структуры рабочих мест в России: поляризация, улучшение, застой?", Гимпельсон В., Капелюшников Р.](https://wp.hse.ru/data/2022/07/25/1618057186/WP3_2022_05___.pdf)

Измеримое среднее "качество" рабочего места (зп, уровень образования, престиж, удовлетворенность рабочим местом) росло **в России в 2000-2019 годах, поляризация не росла**. Skill based technological progress (SBTC): IT-технологии комплементарны высококвалифицированной рабочей силе, но являются субститутами неквалифицированной, поэтому прогресс = последовательное улучшение структуры занятости. Routine based technological progress (RBTC): работники, занятые рутинным трудом, находятся в средней части распределения рабочих мест по сложности, поэтому прогресс = поляризация и размытие среднего класса. Нормально сцепляются ОКВЭД с ISIC, ОКЗ c ISCO. Общий тренд по занятости почти без замедления: c/х и обработка -\> торговля, деловые услуги и стройка. Поляризация «поразила» пока лишь ограниченное число технологически наиболее развитых стран?

### ["Рандомисты: новая экономика развития", Капелюшников Р.](https://wp.hse.ru/data/2022/09/22/1740280233/WP3_2022_07_________.pdf)

Немного **обиженный взгляд на RCT**, randomized controlled trials в экономике. Основные претензии применимы и к не-RCT исследованиям, а просто к работам любых не очень квалифицированных или добросовестных исследователей. Конкретно:

1.  Контрольная и экспериментальная выборка рандомизируются не идеально, и могут разойтись и без воздействия (малость или недоконтроль важных факторов). Разница = эффект воздействия + ошибка неполной сбалансированности выборок.

2.  Выбросы тоже есть и влияют на результаты.

3.  Нет двойного ослепления, поэтому аналогия с медицинскими экспериментами неполна. Испытуемые, как правило, знают про воздействие и могут подстраиваться (причем, в зависимости от своих характеристик, а не только самого воздействия).

4.  Рандомизация на основе групп люей, может недоучитывать их перемещения между группами.

5.  Среднего эффекта воздействия недостаточно для определения желаемости исхода. Так как потери на краях могут быть неприемлемыми.

6.  Оценивают только краткосрочный эффект вмешательства.

7.  Проблема внешней валидности: перенос из эксперимента на более широкую среду может создат новые эффекты, сводящие на нет положительное воздействие. А репликацией эксперимента в новых условиях заниматься непрестижно.

8.  Меньше этических норм, чем в медицине, хотя негативные эффекты потенциально велики.

9.  Политически смещает внимание к маленьким делам, но не факт что это действеннее. Китай и Индия делают вклад в снижение бедности скорее за счет макропроцессов, че микрополитик.

### ["The Economic Organisation of a P.O.W. Camp", Radford R.](http://homepage.ntu.edu.tw/~yitingli/file/Money%20and%20Banking/The%20Economic%20Organisation%20of%20a%20P.O.W.%20Camp.pdf)

Сигареты - деньги. Что-то типа форвардов: хлеб-сегодня и хлеб-понедельник. Арбитраж. Циклы предложения денег и инфляция. Внешняя торговля с барьерами. Удивило, что описана довольно хорошая в смысле снабжения жизнь. Видимо благодаря посылкам Красного Креста.

### ["Understanding economic openness: a review of existing measures", Gräbner C., Heimberger P., Kapeller J., Springholz F.](https://link.springer.com/article/10.1007/s10290-020-00391-1)

Торговая и финансовая, де-юре и де-факто. Слабовато коррелируют между собой, поэтому применять вместе или гибридную KOF. Внешний товарооборот отрицательно коррелирует с размером, для регионов - с удаленностью от границ. Как идея - относить к населению, но корректировать как-то на доходы. Для торговой де-юре: всякие комбинации уровней тарифов, доходов от пошлин и нетарифных барьеров. Для финансовой де-факто: варианты внешних активов и пассивов (можно без резервов и гос). Для финансовой де-юре: нормальные базируются на AREAЕR, включая Chinn-Ito (KAOPEN). Chinn-Ito: множественность курсов, ограничения на текущий счет, ограничения на финансовый, требования по продаже валютной выручки (**surrender! of export proceeds**) -\> PCA. Лучший гибридный: KOF Globalization Index (Swiss Economic Institute), но лаг - 3 года. Посмотреть как организован репозиторий.

### ["Мониторинг российского делового цикла на основе ежедневных данных", Смирнов С.В., Смирнов С.С.](https://www.vopreco.ru/jour/article/view/3607) или ["Ежедневный экономический стресс-индекс Daily Economic Stress-Index, DESI. Методика построения"](https://www.hse.ru/data/2020/03/31/1552590332/DESI-%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D0%BA%D0%B0.pdf)

**Ежедневный экономический стресс-индекс Института Центр Развития НИУ-ВШЭ (DESI)**, ежедневный. Россия. Индекс отличается от остальных тем, что построен с целью оперативного мониторинга экономической активности, а не финансового стресса. Тем не менее подавляющая часть переменных относится к тому же классу, что используются в финансовых индексах или индексах состояния. К реальному сектору напрямую относятся только потребление электроэнергии и погрузка на железной дороге. Все 15 факторов в индексе имеют одинаковый вес. Для построения факторов применен сигнальный подход, как и для индикаторов ЦМАКП, то есть фактически происходит подсчет количества факторов, пересекших пороговое значение. Пороговые значения выбраны экспертно.

### ["Useful Microeconomics", Real Progress Blog](http://realprogressinenglish.blogspot.com/2022/11/useful-microeconomics.html?utm_source=econ-academics-widget&utm_medium=widget&utm_campaign=econ-academics-widget)

Неплохой reading list, **чтобы освежить микроэкономику - брать отсюда**. Разделы: оптимизационные модели д/х и фирм, благосостояние и неравенство, базовая теория игр, social choice, регулирование естественных монополий, поведенческая экономика, измерение рыночной силы, вход на рынок и инновации.

### ["Fiscal Rules and Fiscal Councils Recent Trends and Performance during the COVID-19 Pandemic", IMF](https://www.imf.org/external/datamapper/fiscalrules/map/map.htm)

Половина стран имеет хотя бы одно бюджетное правило. Растет и число стран, и среднее количество правил на страну. Растет гибкость (включая escape clause). Из стран с правилами, **80% имеют как минимум долговое, 70% имеют долговое + какое-то операционное** (типа потолка дефицита). После пандемии у половины стран с потолком долга он пробит, дефицит пробивали почти все. Есть оценка strength и мэппинг WEO переменных в целевые бюджетные.

### [Страновые расширенные определения рецессий на Econbrowser](http://econbrowser.com/archives/2022/12/some-empirical-definitions-of-recession-around-the-world-an-incomplete-list)

### ["Multinationals, global value chains, and the welfare impacts of economic sanctions", Du X., Wang Z.](https://sites.google.com/site/icebergzw/research)

Разрыв в торговых связях и ТНК-производстве со всеми кроме Китая будет стоить России 7-12% благосостояния. Восточной Европе - 0.4%-0.5%, Западной - 0.1-0.2%, США - ничего. GE-модель.

### ["Кризис рубля в декабре 2014 г.: структура и ликвидность валютного рынка", Обижаева А., Пифтанкин Г.](https://rjmf.econs.online/2023/1/rouble-crisis-2014-structure-and-liquidity/)

**В 2014 году нужо было \$30-400 млн долл., чтобы сдвинуть курс USDTOM на 1% (сейчас БР оценивает 1 млрд).** А дисбаланс в заявках должен был достичь 3-5 млрд (со временем исполнения около 3 недель), чтобы сдвинуть курс на 40%. Заявки на продажу валюты начали пропадать уже 11 декабря. Связано с выпуском Роснефтью облигаций на 625 млрд рублей? День четырех ведьм? Что-то внебиржевое? Аналог - Flash Crash в 2010 году. Банк России влил около 6 млрд долл. за три дня, и поднял ставку до 17%, ночь 15-16 декабря. Сравнить интерпретацию валютного базиса в 2014 и 2022 годах?

### ["Historical monetary and financial statistics for policymakers: towards a unified framework", Borio C. et al](https://www.bis.org/publ/bppdf/bispap127.pdf)

Слово statistorian. Проблема меняющейся границы, несовпадения границы государства и экономической границы. Упрощение ради описания стабильного хоть в чем-то объекта. Convenience yield для обозначения ставок ниже risk-free у аналогов денег, бенчмарков или залогов. **Хорошее описание зоопарка ставок и деталей их интерпретации.** Теневая банковская система и кредит в целом. Построение и модель цены недвижимости.

### ["Global supply chain disruptions: evolution, impact, outlook", Igan D., Rungcharoenkitkul P., and Takahashi K.](https://www.bis.org/publ/bisbull61.pdf)

Индексы supply-chain pressure от NY Fed (более supply-side) и Citi. Среднее удлинение фрахта в конце 2021 года - около 10 дней. Наиболее капиталоемкие отрасли и наиболее спецализированные из-за сложности производства естественно более центральны для цепей производства, так как меньше производств-заменителей. Плохие новости о возможном дефиците input-ов самосбывающиеся, так как меняется поведение в сторону накопления запасов. GVC-trade - is a value-added trade crossing border more than once. **Оценка bottleneck вклада в инфляцию 2Q2022 - 0.5-4.0 в зависимости от страны.** Климат, войны, госполитики по reshoring-у могут вновь повлиять на supply-chain инфляцию довольно быстро.

### ["The Economic Effects of International Sanctions: An Event Study", Gutmann J., Neunkirch M., Neumeier F.](https://www.cesifo.org/en/publications/2021/working-paper/economic-effects-international-sanctions-event-study)

Описан переход на более низкую траекторию экономического роста после введения санкций за счет более низкой траектории инвестиций и внешней торговли и вообще всего. **По ВВП на душу - в среднем -4%.** Даже после снятия санкций негативные эффекты продолжают действовать на протяжении лет (но это не очень доказано). Кроме того, в среднем в странах под жесткими санкциями растут военные расходы, ограничивая возможности для выполнения социальных функций государством.

### ["BoC–BoE Sovereign Default Database: What’s New in 2022?"](https://www.bankofengland.co.uk/-/media/boe/files/statistics/research-datasets/whats-new-in-2022.pdf?la=en&hash=6F498BC56486FE458DA50F855B0EF079FC5C41AA)

Selective дефолты доминируют. **История дефолтности с 1820-ых.** Структура по кредиторам - перед кем и в какой форме дефолтят в каждую эпоху.

### ["How Much Should We Trust the Dictator’s GDP Growth Estimates?", Martinez L.](https://bfi.uchicago.edu/wp-content/uploads/2021/07/BFI_WP_2021-78.pdf)

Разница в эластичностях ВВП по ночному освещению: у более авторитарных эластичность больше даже после контроля прочих характеристик типа сруктуры экономики. **Authoritarian inflation factor - 1.15-1.3.** Список статей с использованием космических снимков и варианты измерения демократичности.

### ["Decomposing the drivers of Global R\*", Cesa-Bianchi A., Harrison R., Sajedi R.](https://www.bankofengland.co.uk/working-paper/2022/decomposing-the-drivers-of-global-r-star)

R\* получается из OLG-модели, в которой мир - одна закрытая экономика. **Пять драйверов ставки: производительность, рост населения, продолжительность жизни, относительная цена капитала и госдолг.** Из 31 страны выделяют общую часть для каждого из этих факторов (взвешенное среднее). Глобальный r\* растет с 1950-ых до 1970-ых (1.25% -\> 2.75%), потом падает из-за снижения производительности и роста продолжительности жизни (-0.25% в 2015).

### ["A tale of two global monetary policies", Miranda-Agrippino S., Nenova T.](https://www.bankofengland.co.uk/working-paper/2022/a-tale-of-two-global-monetary-policies)

Оценки spilover-ов QE в евро- и долларовой зоне на всевозможные показатели в других странах. Ссылки на данные о валютной структуре торговли и взаимных финансовых exposure-ов

### ["Межпоколенческие счета и демографический дивиденд в России", Денисенко М., Козлов В.](https://demreview.hse.ru/article/view/8661/9233)

### ["Macrofinancial Stress Testing on Australian Banks", RBA](https://www.rba.gov.au/publications/rdp/2022/2022-03.html)

### ["The size-centrality relationship in production networks", Dacic N., Melolinna M.](https://www.bankofengland.co.uk/-/media/boe/files/working-paper/2022/the-size-centrality-relationship-in-production-networks.pdf?la=en&hash=B507576B16908C7C81D1CAE2C13A6F3343D94519)

### ["A statistical explanation of Dunning-Krueger effect", Magnus J., Peresetsky A.](https://www.nes.ru/files/Preprints-resh/WP286.pdf)

Эффект Даннинга-Крюгера (люди с низкими способностями переоценивают себя и наоборот) - статистический артефакт. Если учесть наличие верхней и нижней границы балла теста, становится понятно, что способным людям просто нет места себя переоценить, а неспособным - недооценить. **Важно помнить про ограниченность данных, и как следствие несимметричность ошибок на краях.**

### ["New Russian Economic History", Zhuravskaya E., Guriev S., Markevich A.](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3962960)

Обзор новых статей о России - в основном про причины и последствия событий 20 века, а также институты. Полный ряд ВВП на душу. Жертвы террора \~ 1 млн смертей. Эффект антиалкогольной компании \~ 400 тыс. человек (на каком горизонте?). Serfdom - крепостничество, serf - крепостной. Причина жесткого крепостничества - военная безопасность?

### ["Distortions in Macroeconomics" O. Blanchard](https://www.piie.com/system/files/documents/blanchard20170618.pdf)

Суперкороткое описание развития макромоделей с 70-ых до сегодняшего дня. **Попытка найти минимальный набор дополнительных фактов, которыми можно дополнить неокейнсианскую модель**, чтобы все стало хорошо: номинальные жесткости, конечный горизонт планирования/предвидения, роль собственных средств (не понял, что это). Низкая реальная безрисковая ставка в США: снижение предельного продукта капитала vs отрыв ставки от продукта за счет премии зи риск или ликвидность.

### ["Экономический рост: Нобелевская премия 2018 года и уроки для России" О. А. Замулин, К. И. Сонин](https://publications.hse.ru/mirror/pubs/share/direct/231355202)

**Обзорная статья об эволюции идей при моделировании экономического роста**: Солоу, Рамсей, OLG, AK, Ромер, Нордхаус, шумпетерианские (Агийон), объединенная (Галор, Уайл), Асемоглу. Использовать для заполнения пробелов по ссылкам. Про unified growth не знал. Агийон - обоснование негативного влияния цикличности на средний рост: рецессия подавляет технический прогресс, а бум не стимулирует (когда финрынки слабые).

### ["Three World Wars: Fiscal-Monetary Consequences", Georege J. Hall, Thomas J. Sargent](https://www.minneapolisfed.org/~/media/assets/events/2021/monetary-fiscal-interactions-40-years-after-unpleasant-monetarist-arithmetic/sargent-paper.pdf?la=en)

Сравнили финансирование возросших расходов правительства США во время мировых войн и ковида (сопоставимы по дефицитам и выпадению рабочей силы - 8% населения). **Разложение прироста использования денег (outlays) по типам покрытия притоками ликвидности: прирост налоговых доходов, новый долг, монетизация.** Если раньше налоги давали 20-30%, теперь - 3,5%. Зато монетизация росла 7% -\> 10% -\> 19%. Описано, как правильно корректировать американский долг с учетом госдержателей, рыночной цены и ФРС. Госбонды, выпущенные к войнам, всегда давали отрицательную реальную доходность.

### ["The Well-meaning Economist", Adam Gorajek](https://www.rba.gov.au/publications/rdp/2019/pdf/rdp2019-08.pdf)

Расширенное понимание среднего с примерами

### ["Econometric Perspectives on Economic Measurement", Adam Gorajek](https://www.rba.gov.au/publications/rdp/2018/2018-08.html)

### ["Квартальная прогнозная модель России", Андрей Орлов](https://cbr.ru/Content/Document/File/118791/inf_note_feb_2521.pdf)

### ["MARTIN Has Its Place: A Macroeconometric Model of the Australian Economy", RBA](https://www.rba.gov.au/publications/rdp/2019/2019-07.html)

### ["MARTIN Gets a Bank Account: Adding a Banking Sector to the RBA's Macroeconometric Model", RBA](https://www.rba.gov.au/publications/rdp/2022/2022-01.html)

## 2021

[Наверх](#экономические-статьи)

### ["Seasonal Adjustment of Daily Time Series"](https://www.bundesbank.de/resource/blob/763892/f5cd282cc57e55aca1eb0d521d3aa0da/mL/2018-10-17-dkp-41-data.pdf)

### ["Handbook of Seasonal Adjustment. 2018 Edition", Eurostat](https://ec.europa.eu/eurostat/documents/3859598/8939616/KS-GQ-18-001-EN-N.pdf)

### ["Global recessions", Kose M., Sugawara N., Terrones M.](https://openknowledge.worldbank.org/handle/10986/33415)

Определили глобальную рецессию как спад реального годового ВВП на душу + спад в других показателях экономической активности. Зазор между глобальным ростом по ППС и с рыночными весами - около 1 п.п. C 1960-ых идентифицируют 4 глобальные рецессии: 1974:1 - 1975:1, 1981:4 - 1982:4, 1990:4 - 1991:1, 2008:3 - 2009:1. Во все 4 доля стран в рецессии - около 50% или больше (что с весами, что без). Среднее снижение темпов роста - около 3,5 п.п. По их же критериям 2020 тоже очевидно подошел бы. Было еще пять одноквартальных эпизодов (но не рецессий): 1970:4, 1980:2, 1981:2, 1998:1, 2001:3. Эпизоды наиболее слабого роста (на грани рецессии): 1958 (ужесточение мон. политики в США), 1998 (Азиатский финансовый кризис), 2001, 2012 (европейский долг). Синхронность росла из-за роста взаимосвязанности. Глобальная финансовая открытость 1970-2010-ые (странное определение, сумма иностранных активов и пассивов): 50 -\> 400% ВВП. Торговая 1950-2010-ые: 20 -\> 55%. Цены на equity начинают падать или прекращают расти за год до.

### ["Measuring Systemic Financial Stress and its Impact on the Macroeconomy", Chavleishvili S., Kremer M.](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3766928)

**ECB Composite Indicator of Systemic Stress**, новая версия от 2021 года, ежедневный. Страны еврозоны (вместе и по отдельности), Китай, США, Великобритания. NEW CISS: агрегирование нормализованных факторов происходит без объединения в субиндексы и без оценки влияния на производство. Квадратичная форма включает в себя только динамическую матрицу корреляций факторов – другие веса не применяются. Разработана теория, которая включает в себя многие стандартные способы построения индексов финстресса в качестве частных случаев.

### ["The Aftermath of Debt Surges", Reinhart, Rogoff et al](https://documents1.worldbank.org/curated/en/249451631308017450/pdf/The-Aftermath-of-Debt-Surges.pdf)

### ["Управление ликвидностью банковского сектора и процентными ставками денежного рынка, Банк России"](https://www.cbr.ru/StaticHtml/File/102087/Liquidity.pdf)

Дотошное описание того, как может ЦБ влиять на остатки банков на коррсчетах. **Разбор на балансах всех основных понятий**: ликвидность, автономные факторы, операции управления, дефицит и профицит. Сводится к тому, что это все для поддержания рыночных ставок около ключевой и само по себе на кредитование не влияет.

### [«Фиатные деньги», В. Грищенко](https://www.cbr.ru/Content/Document/File/79860/analytic_note_20190829_ddkp.pdf)

В металлической денежной системе эмиссия ограничена металлическими резервами, объем которых колеблется из-за внешней торговли. В фиатной же, так как ЦБ не должны поддерживать фиксированный курс обмена бумажных денег на металл, они могут предоставлять банкам фиатные резервы, поэтому банки меньше ограничены в кредитовании (и потому что межбанк активнее). Но ограничены: необходимостью получать прибыль, нормативами, необходимостью сохранять доверие на межбанке (как минимум). Спрос и предложение резервов на межбанке крайне неэластичны по ставке, поэтому ЦБ важно оперативно реагировать на потребности банков. Основа оборота - доверие, поэтому в фиатных системах выше требования к экономическим политикам, принципиальнее отсутствие фискального доминирования и нужнее страхование вкладов.

### ["Концепция цифрового рубля", Банк России](http://www.cbr.ru/content/document/file/120075/concept_08042021.pdf)

### ["Современная денежная теория (ММТ): новая парадигма или набор рекомендаций для макроэкономической политики?", Грищенко В., Остапенко В., Ткачев В., Тунёв В.](https://ecpolicy.ru/upload/iblock/de0/001_%D0%93%D1%80%D0%B8%D1%89%D0%B5%D0%BD%D0%BA%D0%BE.pdf)

Предпосылки: неоптимизирующие люди, беневолентное правительство. Убеждения: эндогенность денежной массы, отсутствие вытеснения частных инвестиций, малый эффект переноса валютного курса, малая эластичность инвестиций по процентным ставкам. Линия рассуждения: инфляция - это продукт спроса только при полной занятости, чаще - просто война наценок, поэтому в норме стимулирование спроса не опасно (?). Отклонение вниз от потенциала - это следствие неопределенности будущего, поэтому нужно стимулировать спрос и в норме. Фискальные меры действуют быстрее, чем изменение процентных ставок, поэтому фискальный стимул лучше. Безработица опаснее инфляции. Рекомендуемые политики: гарантированная занятость (NAIBER вместо NAIRU), гибкий обменный курс, таргетирование процентных ставок (на низком уровне). Налоги не являются средством финансирования расходов. Напротив, осуществление расходов является необходимым условием последующего получения государством налоговых поступлений. QE - не нравится, так как рост банковских резервов не простимулирует кредитование. Отрицательные ставки не нравятся, так как это новый налог на банки, но новый налог в условиях недолетра инфляции - это дестимулирует. В целом, корень разногласий - в оценке потенцального роста и безопасности высокого уровня долга к ВВП.

> ... рекомендации ММТ по макроэкономической политике вряд ли выходят за пределы левокейнсианского консенсуса в дискуссиях 1940–1970-х годов, перенесенного на современную фиатную почву."

### ["How Could Russia Have Developed without the Revolution of 1917?", Korolev I.](https://www.jstor.org/stable/10.15609/annaeconstat2009.144.0075)

СССР понадобилось 12-15 лет, чтобы преодолеть спад производства - ожидал большего срока. А из техники порадовало даже на само построение counterfactual с привязкой к другим странам, а набор методов, чтобы проверить его адекватность.

### ["Inflation Dynamics: Dead, Dormant, or Determined Abroad?", Forbes K.J.](https://www.brookings.edu/bpea-articles/inflation-dynamics-dead-dormant-or-determined-abroad/)

### ["What are the most important statistical ideas of the past 50 years?", Gelman A., Vehtari A.](http://www.stat.columbia.edu/~gelman/research/unpublished/stat50.pdf)

### ["Sins of Omission and the Practice of Economics", Akerlof G.](https://www.aeaweb.org/articles?id=10.1257/jel.20191573)

### ["The OFR Financial Stress Index", P. Monin](https://www.financialresearch.gov/working-papers/files/OFRwp-17-04_The-OFR-Financial-Stress-Index.pdf)

**OFR Financial Stress Index**, ежедневный. Мир. Использует для расчета 33 показателя, например, спреды доходностей облигаций разного кредитного качества, процентные ставки в США и других развитых и развивающихся стран и регионов. Процедура на основе динамической факторной модели используется для определения весов (во многом аналогично методу главных компонент).

### ["The UK recession in context — what do three centuries of data tell us?", BoE](https://www.bankofengland.co.uk/quarterly-bulletin/2010/q4/the-uk-recession-in-context-what-do-three-centuries-of-data-tell-us)

Сейчас уже сделали millennium of data с 1086 года.

## 2020

[Наверх](#экономические-статьи)

### ["How Frequently Do Sovereigns Default on Local Currency Debt?", BoE](https://www.bankofengland.co.uk/-/media/boe/files/statistics/research-datasets/how-frequently-do-sovereigns-default-on-local-currency-debt.pdf?la=en&hash=62205B4AB0B476C576442F70C03F61E1915EA9C1)

Суверенные LC дефолты начались в 90-ые, так как локальный госдолг начал расти, рынки развиваться. За последнее 10-летие в год 5-10 дефолтят по FC, 2-3 по LC.

### ["Economic crises and mortality among the elderly. Evidence from two Russian crises", Margarita Khvan, Elizaveta Smorodenkova, Evgeny Yakovlev](https://www.nes.ru/files/Preprints-resh/WP266.pdf)

Повышается на 3% при падении ВВП на 10%. Распад СССР и кризис 2008 года.

### ["The Human Capital Project", World Bank Group](https://nonews.co/wp-content/uploads/2021/09/THCI2020.pdf)

### ["Сколько стоят контрсанкции: анализ благосостояния", Волчкова Н., Кузнецова П.](https://www.econorus.org/repec/journl/2019-43-173-183r.pdf)

### ["The enduring link between demography and inflation", Juselius, Takats](https://www.bis.org/publ/work722.htm)

### ["Secular drivers of the global real interest rate", Rachel, Smith](https://www.bankofengland.co.uk/working-paper/2015/secular-drivers-of-the-global-real-interest-rate)

### ["Demographic trends and the real interest rate", Lisack N., Sajedi R., Thwaites G.](https://www.bankofengland.co.uk/working-paper/2017/demographic-trends-and-the-real-interest-rate)

### ["Demographics will reverse three multi-decade global trends", Goodhart C., Pradhan M.](https://www.bis.org/publ/work656.htm#:~:text=Between%20the%201980s%20and%20the,into%20the%20World%20Trade%20Organization)

### ["Феномен старения населения: экономические эффекты", Капелюшников Р.](https://wp.hse.ru/data/2018/11/22/1141747264/WP3_2018_06__site.pdf)

2/3 старения - снижение рождаемости, 1/3 - снижение смертности. Возрастные коэффициенты смертности падают, но общий из-за старения все равно растет. Функциональный статус улучшается: 10 лет здоровых возрастов за 50 лет. Коэффициенты нагрузки и зависимости важно корректировать на экономический (участие в рс и т.д.) и функциональный (здоровье) статус, разную величину потребностей иждивенцев (0.75 -\> 1 -\> 1.25). Разница для России - в полтора раза, скорректированные - пессимистичнее. Пропорция между числом «здоровых» и «нездоровых» лет взрослой жизни остается более или менее константой. Это означает, что в абсолютном выражении прибавка к здоровой жизни больше прибавки нездоровой жизни (поскольку первая в среднем длиннее второй). Институциональные барьеры: программы досрочного выхода на пенсию, установление низкой официальной планки пенсионного возраста, высокие налоги на фонд оплаты труда. Перспективный возраст - ожидаемое число лет жизни до смерти. При таким подходе прирост доли пожилых за период 1950–2050 гг. оказывается 3 п.п., а не 10 п.п. Посмотреть базу National Transfer Accounts на тему правильных коэффициентов поддержки (обратный к нагрузке). Дочитал до стр. 38.

### ["Money in the modern economy: an introduction", Mcleay M., Radia A., Thomas R.](https://www.bankofengland.co.uk/quarterly-bulletin/2014/q1/money-in-the-modern-economy-an-introduction)

### ["Money creation in the modern economy", Mcleay M., Radia A., Thomas R.](https://www.bankofengland.co.uk/quarterly-bulletin/2014/q1/money-creation-in-the-modern-economy)

### ["Оценка фискальных мультипликаторов в российской экономике", Зяблицкий](https://ej.hse.ru/data/2020/06/28/1610022291/%D0%97%D1%8F%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D1%86%D0%BA%D0%B8%D0%B9.pdf)

## 2019

[Наверх](#экономические-статьи)

### ["Should we care? The economic effects of financial sanctions", Pestova, Mamonov](https://helda.helsinki.fi/bof/bitstream/handle/123456789/16219/dp1319.pdf?sequence=3)

Оценка эффекта: -1.2% к росту в 2014-2015 (гоняли BVAR).

### ["China's overseas lending", Horn, Reinhart, Trebesch](https://www.ifw-kiel.de/fileadmin/Dateiverwaltung/IfW-Publications/Christoph_Trebesch/KWP_2132.pdf)

**Китай - крупнейший официальный кредитор**, но условия часто рыночные. Текст к базе данных долгов перед Китаем.

### ["Illuminating economic growth", Yingyyao Hu, Jiaxiong Yao](http://www.econ2.jhu.edu/people/hu/paper_HUandYAO.pdf)

Данные **по ночному освещению как прокси** для роста ВВП на душу в бедных странах. В зависимости от уровня благосостояния эластичность освещенности по ВВП: 0 - 2,3. Чем богаче, тем меньше, что логично.

### ["A Forensic Examination of China's National Accounts", Chen, Chen, Hsieh, Song](https://www.brookings.edu/wp-content/uploads/2019/03/BPEA-2019-Forensic-Analysis-China.pdf)

**Китай оверрепортил экономический рост** в 2008-2016 годах на by 1-1.7 пп (или недокорректировал региональные данные). Обоснование - налоговый прокси (НДС) и индекс.

### ["China’s Evolving Monetary Policy Framework in International Context", Jones B., Bowman J.](https://www.rba.gov.au/publications/rdp/2019/2019-11.html)

### ["The Russian State's Size and its Footprint: Have they Increased?", IMF](https://www.imf.org/en/Publications/WP/Issues/2019/03/09/The-Russian-States-Size-and-its-Footprint-Have-They-Increased-46662#:~:text=The%20short%20answer%3A%20The%20size,35%20percent%20for%202005%2D10)

Доля государства в ВВП - 30-35%, в формальной экономической активности - 40%, в формальной занятости - около 50%.

### ["Stemming Russia's Informality: Unearthing Causes and Developing Solutions", WB](https://openknowledge.worldbank.org/handle/10986/31883)

### ["Fiscal space and the aftermath of financial crises: how it matters and why", Christina D. Romer, David H. Romer](https://www.brookings.edu/wp-content/uploads/2019/03/Fiscal-Space-and-the-Aftermath-of-Financial-Crises.pdf)

Суверены, менее нагруженные долгом, фактически более сильно реагируют бюджетной политикой на финансовые кризисы (только OECD, 1980-2017). Данные по мотивации austerity в конкретных эпизодах.

### ["A new Banque de France financial conditions index for the Euro Area", Petronevich A., Sahuc J.-G.](https://publications.banque-france.fr/sites/default/files/medias/documents/819158_bdf223-1_index_bdf_v5.pdf)

**Banque de France FCI**, ежедневный. Еврозона. Содержит информацию о 18 исходных показателях (ставки, спреды, курсы, цены акций, показатели неопределенности и инфляция), которые объединены в 6 факторов, соответствующих шести первым главным компонентам. Факторы, в свою очередь, линейно взвешиваются прямо пропорционально своей условной волатильности.

### ["Learning from a Century of US Recessions", Goldman Sachs Economic Research](https://www.goldmansachs.com/insights/pages/learning-from-a-century-us-recessions/report.pdf)

Качественное **разложение 18 рецессий по пяти "причинам"**: промышленность, нефть, монетарное (инфляция + ужесточение), финансы, фискальное. Методики мало, но само деление любопытное.

### ["Manual on Government Deficit and Debt", Eurostat](https://ec.europa.eu/eurostat/documents/3859598/10042108/KS-GQ-19-007-EN-N.pdf/5d6fc8f4-58e3-4354-acd3-a29a66f2e00c)

## 2018

[Наверх](#экономические-статьи)

### [Отличные explainer-ы от Резервного Банка Австралии](https://www.rba.gov.au/education/resources/explainers/)

Платежный баланс, деньги, ДКП, курс и т.д. Пример того, какие темы можно простыми словами рассказать с 1-2 графиками.

### ["Экономический рост в России с учетом демографических изменений и вклада человеческого капитала", Акиндинова Н.В., Чекина К.С., Яркин А.М.](https://ej.hse.ru/data/2017/12/28/1160681432/%D0%90%D0%BA%D0%B8%D0%BD%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B0.pdf)

Хороший growth accounting для России. **Вклад TFP получился около 0, так как можно разложить на человеческий капитал и их загрузку факторов.** Другой вопрос, что нужно ли загрузку факторов целиком относить на циклическую часть роста, или это вопрос времени залипания.

### ["Интегрированная транспортная система", Центр экономики инфраструктуры](https://www.csr.ru/uploads/2018/05/Report-Traffic-Infrastructure-2.0.pdf)

Хорошие карты и построен **граф пассажирских перевозок всеми видами транспорта**, включая личные авто. Граф можно как-то использовать. 70% пассажирских поездок не учитываются в статистике. Оценки вклада в рост, но такие себе.

### ["The atlas of economic complexity. Mapping paths to prosperity", Hausman, Hidalgo et al](https://oec.world/pdf/AtlasOfEconomicComplexity_Part_I.pdf)

### ["The economics of language", Ginsburgh V., Weber S.]()

### ["Who is Paying for the Trade War with China?", Zoller-Rydzek B., Felbermayr G.](https://www.econpol.eu/publications/policy_brief_11)

### ["Second-Generation Fiscal Rules: Balancing Simplicity, Flexibility, and Enforceability", Eyraud L., Debrun X. et al](https://www.imf.org/en/Publications/Staff-Discussion-Notes/Issues/2018/04/12/Second-Generation-Fiscal-Rules-Balancing-Simplicity-Flexibility-and-Enforceability-45131)

### ["How to select fiscal rules : a primer", IMF](https://www.imf.org/en/Publications/Fiscal-Affairs-Department-How-To-Notes/Issues/2018/03/15/How-to-Select-Fiscal-Rules-A-Primer-45552)

## 2017

[Наверх](#экономические-статьи)

### ["A Cross-Country Database of Fiscal Space", M. A. Kose, S. Kurlat, F. Ohnsorge, N. Sugawara](https://www.worldbank.org/en/research/brief/fiscal-space)

База данных, хороша тем, что есть доля внешнего GG, краткосрочного CG и FC GG госдолга, а также 5-летние CDS и рейтинги в инвалюте. Вроде бы обновляется.

### ["China's GDP growth may be understated", Hunter Clark, Maxim Pinkovskiy, Xavier Sala-i-Martin](https://www.nber.org/system/files/working_papers/w23323/w23323.pdf)

Вывод, противоположный традиционному о переоцененности. Обзор прокси для экономической активности. **Используют данные из спутниковых снимков.**

### ["Machine learning at central banks", Chakraboty, Joseph, BoE](https://www.bankofengland.co.uk/working-paper/2017/machine-learning-at-central-banks)

Обзор методов и примеров применения. Полезно, как набор ссылок.

### "Декомпозиция темпов роста ВВП России В 1999-2014 годах", Синельников-Мурылев С., Дробышевский С., Казакова М.

### ["Diversified development. Making the most of natural resources in Eurasia", WB]()

### ["Неравенство: как не примитивизировать проблему", Капелюшников Р.](https://polit.ru/article/2017/04/15/inequality/)

Неравенство по доходам, располагаемым доходам, потреблению (ниже из-за заимствований и сбережений) и богатству. Д/х vs люди. Неравенство по потреблению "ближе" к оценке неравенства в благосостоянии или его потока, так как потребление в функции полезности, а не доходы. Неравенство в пожизненных доходах всегда меньше, так как обычным захватываем разные возраста и случайные колебания во времени. По доходам и богатству слабо коррелирует на уровне стран, типичный пример - Дания и Швеция (высокое в богатстве, низкое в доходах). Метод измерения неравенства по богатству на основе налога на наследство умерших. Оставание системы образования от прогресса как причина роста неравенства и разбор других возможных факторов. Гимн дотошности.

### ["О влиянии роста бюджетного дефицита на ключевую ставку Банка России", А. Морозов, С. Власов](http://www.cbr.ru/content/document/file/16755/analytic_note_4.pdf)

Оцененная эластичность ключевой ставки Банка России по бюджетному дефициту, финансируемому из средств Резервного фонда, составляет порядка 1. Негативные последствия от дополнительного бюджетного дефицита для инфляции и процентных ставок исчезают через несколько лет после шока. Более активная политика госзаимствований на финансовом рынке позволяет обойтись меньшим ужесточением денежно-кредитной политики в качестве реакции на шок бюджетной политики.

### ["Макропруденциальная политика: теоретические аспекты и практический опыт Банка России", Е. Данилова, Н. Елизарова](https://rjmf.econs.online/upload/iblock/3cb/danilova_06_17.pdf)

Задачи: устойчивость ФС через создание буферов, сдерживание роста факторов уязвимости (цен активов, кредитов, рычага - фактически, "перегревов"), контроль рисков из-за свойств сети (системно значимые и т.д.).

Элементы: (1) институты, отвественные госорганы с полномочиями, (2) анализ системных рисков (панель рисков, СОИ, стресс-тесты), (3) оценка эффективности МПП (принять во внимание негативные эффекты мер), (4) учет "миграции" из-под регулирования, стремление расширить охват, (5) информирование (плохие новости сопроваждаются мерами и инфой об устойчивости) (6) взаимодействие с ДКП и бюджетной.

Меры: (1) административные, такие как ограничение темпов прироста портфеля: Хорватия 2003-2009, Турция 2011-2016, Китай; (2) воздействие на капитал и резервы, как контрциклический буфер капитала (ограничивает распределение прибыли, если пробита надбавка) и leverage ratio (капитал первого уровня/активы); (3) ограничение секторальных дисбалансов, как ограничение (или повышенная категория риска) высоких LTV и DTI (он же DSR и DSTI) в ипотечном кредитовании (еще валютной и упрощенные документы), повышенное резервирование необеспеченных, валютные незахеджированным юрикам; (4) меры управления ликвидностью, в т.ч. валютной; (5) структурные, такие как дополнительные требования к капиталу для СЗО (1-5 п.п.); (6) меры, направленные напрямую на потребителей финансовых услуг, такие как требования по сбалансированности валютной позиции, ограничению внешнего долга, налоги и пошлины по операциям или на увеличение стоимости капитала.

Ипотека - проблема богатых стран, в EM-ах занимаются необеспеченным потребкредитами. Табличка с показателями - триггерами макропруденциальных мер.

## 2016

[Наверх](#экономические-статьи)

### ["The Facts of Economic Growth. Handbook of Macroeconomics, Volume 2A", C.I. Jones](https://web.stanford.edu/~chadj/facts.pdf)

**Обзор стилизованных фактов об экономическом росте**. Достаточно современный, но без особых открытий. Хорошие ссылки.

### ["Качество планирования городских транспортных сетей", Блинкин М.](https://usp.hse.ru/article/view/8533/9120)

Классическая модель транспортного потока. **Оценка эластичности скоростей к загрузке сети, как показатель качества сети**. Данные по Москве и некоторым другим городам мира. Москва норм, но главные магистрали плохо из-за большого количества съездов - звучит тривиально, практическая рекомендация непонятна.

### ["Потоки на российском рынке труда: 2000--2012 гг", Гимпельсон В., Шарунина А.](https://ej.hse.ru/data/2015/11/09/1078612393/%D0%93%D0%B8%D0%BC%D0%BF%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%BE%D0%BD.pdf)

Неформально занятые легче становятся безработными. Снижение безработицы - меньше людей уволены, а не больше вышли на работу. Оценены параметры марковской(?) цепи состояний.

### ["«Дороги, которые мы выбираем»: перемещения на внешнем и внутреннем рынках труда", Гимпельсон В., Капелюшников Р., Шарунина А.](https://www.hse.ru/data/2016/02/29/1125640811/WP3_2016_02_f.pdf)

Данные РМЭЗ - ВШЭ за 2006-2013 гг.: вертикальное движение работников внутри фирм vs горизонтальное перемещение между работодателями. Интенсивность внешней мобильности была почти втрое выше внутренней. Постепенно мобильность в обеих формах ослабевала. Мужчины в целом динамичнее женщин, молодежь мобильнее пожилых, а работники с высшим образованием «стабильнее», чем не имеющие оного.

### ["Beyond GDP? Welfare across countries and time", C.I. Jones, P.J. Klenow](https://web.stanford.edu/~chadj/JonesKlenowAER2016.pdf)

Предлагают **меру благосостояния на основе потребления, времени отдыха, смертности и неравенства**. По ней Европа и США ближе друг к другу, а развивающаяся Азия догнала слабее.

### ["Quantitative Easing: Evolution of economic thinking as it happened on Vox", Wouter den Haan](https://voxeu.org/content/quantitative-easing-evolution-economic-thinking-it-happened-vox)

Сборник статей о том, как придумывали и применяли QE в США и Европе. Не осилил, но для уточнения фактов потенциально полезно.

### ["Understanding the New Normal: The Role of Demographics", Gagnon E., Johannsen B., Lopez-Salido D.](https://www.federalreserve.gov/econresdata/feds/2016/files/2016080pap.pdf)

### ["Global Trade Plateaus, The 19th Global Trade Alert Report", Evenett S.J., Fritz J.](https://www.globaltradealert.org/reports/15)

### ["PPP Calculation and Estimation", WB](https://www.worldbank.org/en/programs/icp/brief/methodology-calculation)

## Лучшее из более ранних {#лучшее-из-более-ранних}

[Наверх](#экономические-статьи)

### ["Do debt service costs affect macroeconomic and financial stability?", Mathias Drehmann, Mikael Juselius, BIS](https://www.bis.org/publ/qtrpdf/r_qt1209e.pdf)

Средний DSR для юриков - хороший опережающий индикатор кризиса на горизонте 1-2 года. И коррелирует с будущими потерями.

### ["Univariate Distribution Relationships", Leemis L., McQuestion J.](http://www.math.wm.edu/~leemis/chart/UDR/UDR.html)

### ["The theory of Interstellar trade", Paul Krugman](https://www.princeton.edu/~pkrugman/interstellar.pdf)

Пол Кругман известен большинству своей теорией международной торговли. Кто-то про него услышал, когда он получил нобеля по экономике. Некоторые читают и уважают его мегапопулярную по какой-то неясной причине колонку в газете The New York Times. Но, на мой взгляд, все это абсолютно меркнет по сравнению с его достижением 40-летней давности - статьей «The theory of interstellar trade». Тут основная завязка-вопрос-шутка в том, **какие проблемы возникают с процентом и оценкой приведенной стоимости, если для разных агентов время течет по-разному** в соответствии с СТО (не счет текущих операций, а специальная теория относительности). Вот уже лет 8 я перечитываю ее примерно раз в год и каждый раз смеюсь в голос, а потом сижу и реально думаю над тем, как межзвездная экономика могла бы быть (может уже где-то?) устроена. В статье много первоклассной игры слов и крутых деталей и отсылок, почти как в фильме Назад в будущее.

> This paper, then, is a serious analysis of a ridiculous subject, which is of course the opposite of what is usual in economics.

### ["An Empirical Approach to Economic Intelligence in World War II", CIA](https://archive.org/details/CIA-RDP79R01001A001300010013-3)

Если реально война, то вот какой реальный мегаполезный вклад может дать экономист - промышленная разведка. Статья описывает, **как в начале второй мировой союзники оценивали потенциал, реальную загрузку и географию немецкой военной промышленности по маркировке деталей подбитой и захваченной техники - танков, автомобилей, шин, ракет**. Это все было очень важно при выборе целей бомбежек, диверсий и вообще понимании сколько, на каком фронте может оказаться чего, куда что перебрасывать для противостояния. Немецкая пропаганда раз в десять завышала свой реальный потенциал - и это играло важную роль в стратегии блицкрига. Особенно круто описан процесс расшифровки этой маркировки. Впечатлен сравнительной точностью результатов (по рассекреченной после войны статистике) в абсолютном и по отношению к данным шпионажа.

### ["Male organ and economic growth: does size matter?", Tatu Westling](https://mpra.ub.uni-muenchen.de/32302/1/MPRA_paper_32302.pdf)

Корреляцию с экономическим ростом в статье нашли, и даже ассоциировали эффект с частью остатка Солоу по сути, хотя и дистанцируясь от причинности. Неужели вопрос задан серьезно? Или авторы профессионально рассказывают анекдот с серьезным лицом? Вот здесь все же вроде раскололись, мне кажется:

> Taken at face value the findings suggest that the 'male organ hypothesis' put forward here is quite penetrating an argument. Yet for the best of author's knowledge, male organ has not been touched in the growth literature before.

Или нет? Но здесь то точно?

> In many respects male organ can be considered quite convenient a variable. First, it represents a well defined and concrete object. Second, it is relatively easy to measure -- erect length is used. Third, it is largely free from cultural connotations that might hound complex institutional variables, in particular. Hence in many ways male organ stands in contrast to other, more contentious variables such as indices of political institutions, IQ, social or economic indicators each of which might be subject to biases and measurement errors of multitude sorts.

**Корреляция с уровнем ВВП на душу получилась сначала положительная, потом с какого-то момента отрицательная. С ростом - отрицательная**. Технически, конечно, судя по картинкам, все же результат халявный и неустойчивый - сильно зависимый от выборки. Но тут как бы сорри, страновые cross-section все время этим грешат же. нефтеэкспортеров из выборки удалили, по смыслу непонятно зачем. Так или иначе, когда работа была опубликована в 2011 - закономерно прогремела хохотом в интернете. Такое ощущение, что автору даже постфактум пришлось защищаться от руководства института, доказывая следующей статьей, что эффект от первой статьи абсолютно утилитарный - статьи института на более «скучные» темы начинают скачивать за компанию с «бомбой»: [Economics of Smash-Hit Papers: Spillover Evidence from the 'Male Organ Incident'](https://mpra.ub.uni-muenchen.de/33173/1/MPRA_paper_33173.pdf).

### ["Maximization theory in Behavioral Psychology", Howard Rachlin et al](https://www.researchgate.net/publication/231995980_Maximization_theory_in_Behavioral_Psychology)

1.  Описывается возможность построить **простые функции полезности на основе выявленных предпочтений крыс и голубей** (летающих крыс).

> It is an empirical question whether the rat's leisure interacts with the rat's income in the same way that a person's leisure interacts with the person's income. We have enough information now to give a partial answer to that question: to the extent that we can rely on available data, the income-leisure tradeoff of rats is in many respects similar to that of humans. In addition, to the extent that they differ, the data obtained from rats and pigeons conform more closely to economic theories designed to describe human behaviour than do the data obtained from humans.

2.  Эмпирически построена **кривая предложения труда для шести голубей**. Они за нажимание на кнопку получали еду. Рост наклона линии соответствует росту заработной платы голубя: количество еды за то же количество нажатий. Загибание обратно - просто как в учебнике. Идея такая, что отдых - это нормальное благо (не инфериорное), поэтому с ростом дохода его хочется больше, как любого другого нормального блага. А в самом начале наклон другой, потому что эффект замещения перевешивает - один юнит отдыха (ненажимания кнопки) заменяется через труд и зарплату на более полезные блага (еда).

3.  Описаны результаты экспериментов по **выбору состава потребительской корзины, поведению при введении гарантированного дохода**. К ним тоже любопытные и очень знакомые графики. Хотя я высокого мнения о сознательности животных, готов спорить что вот эти крысы и голуби тоже ничего там в голове не рационализируют про брикетики и питье. Но по отношению к ним в лабораторных условиях, модель рационального индивида отлично работает - можно предсказывать поведение.

4.  Не нужно ли микроэкономике как-то обобщиться? Я считаю, что **экономика должна бросать свой антропоцентризм и идти по пути естественных наук**. Очень мало экономики пока что не относится к человеку. Призывая к этому, понимаю, что видимо мой собственный антропоцентризм еще не до конца побежден, раз пробивает на смех от таких фраз:

> Humans and foxes may be highly subtle maximizers, but they are maximizers nonetheless.

5.  Концепция рационального индивида в экономике всегда и у всех вызывает внутреннее сопротивление. Функция полезности, бюджетное ограничение, замещение, оптимизация - каждый сам про себя знает, что в таких терминах почти никогда решения не обдумываются и не принимаются. Но на микроэкономике в университете учат, что модель оптимизирующего человека полезна, так как иногда помогает описывать реальность. Мол, не важно как именно принимаются решения, если снаружи выглядит, что это оптимизация. Тут как бы всегда встает следующий вопрос: а много ли примеров, когда действительно решения о потреблении или производстве чего-то снаружи выглядят именно так. Честно говоря, этот вопрос для меня открыт. Но смешно же, что **рациональным может называться не рационализируемое** (не обдумываемое)!

*Далее минутка биологического кретинизма:* Смешно, но если вдуматься, ожидаемо. Микроэкономика уделяет много внимания типовым жизненным решениям: что и сколько есть, где и сколько работать, насколько ценить будущее по сравнению с настоящим. Настолько типовым, что кажется они возникали в похожих формах не только у людей, но и их далеких предков уже много много раз. И эти решения очевидно как-то влияют на успешность размножения - ну и в общем, получается, что по отношению к этим ситуациям может работать оптимизирующая сила естественного отбора. И в общем она в примерно похожих условиях уже поработала довольно долго и отобрала тех, кто на оптимальное поведение энергии не тратит - ведет себя умно, не тратя энергии на осознание (это ж затратно?). Рациональное не рационализирует, короче говоря. *Конец минутки*

6.  Решения о которых идет речь настолько типовые, что их должны принимать не только люди, но и животные вообще. Можно представить и простейшее что-нибудь.
